1.抗微生物药物
1.1.抗生素
1.1.1.青霉素类
青霉素 G 钠 Sodium Benzylpenicillin（B）
【别名】 青霉素钠。Sodium Penicillin G。 【医保】 甲
【应用】 对革兰阳性球菌及革兰阴性球菌的抗菌作用较强。对革兰阳性杆
菌（白喉杆菌）、螺旋体、梭状芽胞杆菌（破伤风杆菌、气性坏疽杆菌）、放
线菌及部分拟杆菌有抗菌作用。用于呼吸系统感染、脑膜炎、中耳炎、扁桃
体炎、猩红热、丹毒、败血症、亚急性细菌性心内膜炎、淋病、钩端螺旋体
病、梅毒、白喉、炭疽等。
【用法用量】 肌注：成人 40~80 万 u/次，2~4 次/日，儿童每日 3~5 万 u/kg，
分 2~4 次给药。静滴：成人 240~2000 万 u/日，儿童每日 20~40 万 u/kg，分
4~6 次，以 5~10%葡萄糖或生理盐水溶解成 1 万 u/ml 后滴入。
【副作用】 毒性小，主要为过敏反应。大剂量静脉给药可发生神经系统反
应。
【注意事项】 (1)用前按规定方法进行皮试（皮试液浓度为 200u/ml，皮内注
射 0.1ml）。(2)与庆大霉素、卡那霉素混盒可使后者失效，与丙磺舒、阿司匹
林、吲哚美辛盒用可使血药浓度上升。(3)不宜鞘内给药。
【规格】 粉针剂：80 万 u/瓶，￥。
青霉素Ｖ钾 Penicillin VK（B）
【医保】 甲
【应用】 用于治疗对青霉素 G 敏感的微生物引起的轻度到中度感染，如链
球菌感染（轻中度上呼吸道感染，猩红热，轻度丹毒），肺炎球菌感染（轻中
度呼吸道感染），葡萄球菌感染（对青霉素敏感的皮肤及软组织轻度感染），
梭菌螺旋体病（坏死溃疡性龈炎、咽炎）。
【用法用量】 口服：成人及 12 岁以上儿童常用推荐剂量：链球菌感染（轻
中度上呼吸道感染，猩红热，轻度丹毒）：125~250mg（20~40 万 u）/次，3~4
次/日，10 天为 1 个疗程。肺炎球菌感染（轻中度呼吸道感染包括中耳炎）：
250~500mg（40~80 万 u）/次，4 次/日，病人无热后 2 天方可停药。葡萄球菌
感染（对青霉素敏感的皮肤及软组织轻度感染）：250~500mg（40~80 万 u）/
次，3~4 次/日。梭菌螺旋体病（坏死溃疡性龈炎、咽炎），轻中度口咽部感染：
250~500mg（40~80 万 u）/次，3~4 次/日。预防风湿热和/或舞蹈病的复发：
持续口服药物，125~250mg（20~40 万 u）/次，2 次/日。
【副作用】常见恶心、呕吐、腹泻，黑毛舌。过敏反应有皮疹、荨麻疹、喉
水肿及过敏症。
 
2
【注意事项】 (1)有严重过敏史及哮喘史的患者慎用。(2)有严重疾病或伴有
恶心、呕吐、胃扩张、贲门痉挛或肠蠕动过度的病人禁用本药。（3）链球菌
感染时，应有足量的药物（至少持续 10 天）将链球菌全部消除，否则将发生
后遗症。结束治疗时应采用细菌培养来确定链球菌是否已被消灭。
【规格】 片剂：250mg（40 万 u）x12 片/盒，￥￥。
苄星青霉素 Benzathine Benylpenicillin（B）
【别名】 长效青霉素，长效西林。 Bicillin。 【医保】 乙
【应用】 同青霉素钠，但维持时间甚长。主要用于预防风湿热复发，也可
用于控制链球菌感染的流行。
【用法用量】 肌注：成人 60~120 万 u/次，小儿 30~60 万 u/次，1 次/2~4 周。
【副作用】 过敏反应，长期应用可影响肠内维生素 B 族的合成。
【注意事项】 (1)使用前作皮试。(2)不能静脉注射。(3)本品血浓度低，不能
用于治疗。
【规格】 粉针剂：120 万 u/瓶，￥
苯唑西林钠 Oxacillin Sodium（B）
【别名】 新青霉素Ⅱ，苯唑青，新青Ⅱ。 【医保】 甲
【应用】 能耐青霉素酶，故对产酶的金葡菌具杀菌作用。用于产酶金葡菌
和表皮葡萄球菌的周围感染，包括内脏、皮肤和软组织等部位的感染，但对
耐甲氧西林金葡菌（MRSA）无效。对中枢感染不适用。
【用法用量】 静滴：成人 1~2g/次，溶于 100ml 输液内滴注 0.5~1hr，3~4
次/日；小儿每日 50~100mg/kg，分次给予。肌注：1g/次，3~4 次/日。
【副作用】 可出现胃肠道反应如恶心、呕吐、腹胀、腹泻、食欲不振、静
脉炎等，大剂量可出现神经系统反应。偶有中性粒细胞减少，个别人氨基转
移酶升高。尚可见药疹、 药物热等过敏反应，少数人可发生白色念珠菌继发
感染。
【注意事项】 (1)与青霉素钠有交叉过敏反应，用前须用本品或青霉素钠作
过敏试验。(2)丙磺舒阻滞本品的排泄，使作用维持较长。
【规格】 粉针剂：0.5g/瓶，￥。
氨苄西林 Ampicillin（B）
【别名】 氨苄青霉素，安必仙。 【医保】 甲 （粉针剂）
【应用】 对革兰阴性菌，如伤寒杆菌、大肠杆菌等有效但易产生耐药。对
革兰阳性菌作用与青霉素 G 近似，对绿色链球菌和肠球菌的作用较优，对其
他菌的作用较差。对耐青霉素 G 的金葡菌无效。用于敏感菌所致的泌尿系统、
呼吸系统、胆道、肠道感染以及脑膜炎、心内膜炎等。
【用法用量】 口服：成人 0.25~1.0g/次，4 次/日。肌注：0.5~1g/次，4 次/
日。静滴：1~2g/次，必要时可用到 3g，2~4 次/日，必要时 4hr/次。儿童 1 日
100~150mg/kg，分次给予。
【副作用】 过敏反应。口服有 1/4 患者发生暂时性 GPT 升高，剂量过大（每
日剂量>0.2g/kg）可引起间质性肾炎。
 
3
【注意事项】 (1)用前作青霉素皮试。(2)水溶液不稳定，需新鲜配制。(3)与
庆大霉素、氯丙嗪、肾上腺素、去甲肾上腺素、阿托品、 肝素、维生素 B、
维生素 C 有配伍禁忌。(3)与丙磺舒盒用，可提高血药浓度。
【规格】 胶囊剂：0.25gx24 粒/盒，￥￥。粉针剂：1g/瓶，￥。
阿莫西林 Amoxicillin（B）
【别名】 羟氨苄青霉素，阿莫仙。AMOxIL。 【医保】 甲（胶囊）
【应用】 抗菌谱与氨苄西林相同，但吸收佳，水解快，服后 1hr 达血药峰
浓度，为口服相应剂量氨苄西林的 2.5 倍。 常用于敏感菌所致的呼吸道感染、
消化道感染、泌尿道感染、胆道感染、软组织感染以及伤寒等。
【用法用量】 口服：1~4g/日，分 3~4 次服。 干糖浆：冲服或含服，成人
2~4 包/次，4hr/次，8~12 岁 2..5 包/次，4~8 岁 1.5 包/次，1~4 岁 1 包/次，6~12
个月 2/3 包/次，1~6 个月 0.5 包/次，初生至 1 个月 0.25 包/次，3 次/日。
【副作用】 参见氨苄青霉素项下。
【注意事项】 (1)见氨苄青霉素。(2)传染性单核细胞增多症时忌用。
【规格】 胶囊剂：0.25gx24 粒/盒，￥￥。颗粒剂：0.125gx12/盒，￥￥。
美洛西林钠 Mezlocillin Sodium（B）
【别名】 力扬 【医保】 乙
【应用】 本品为半合成青霉素类药物。对革兰氏阳性、阴性菌具有广谱抗
菌作用。适用于革兰氏阳性菌及大肠埃希菌、肠杆菌属、变形杆菌等革兰氏
阴性杆菌中敏感菌株所致的感染：呼吸系统、泌尿系统、肝胆及消化系统、
妇科和生殖器官等感染、皮肤及软组织感染、化脓性脑膜炎术后感染预防、
儿科感染；对于败血症、腹膜炎、骨髓炎、眼科及耳、鼻、喉科感染均有较
好疗效。
【用法用量】 肌注、静注或静滴：2~6g/日，分 2~3 次使用，严重感染剂量
可增至 8~12g/日，最大可增至 15g/日，儿童 100~200mg/kg/日，严重感染可
增至 300mg/kg/日，分 3 次给药。
【副作用】 皮疹、腹泻、恶心、呕吐、肌注局部疼痛。少数病例可出现血
清转氨酶、碱性磷酸酶升高及嗜伊红细胞一次性增多，中性粒细胞减少，低
血钾等症极为罕见，未见到肾功能改变以及血液电解质紊乱等严重副作用。
【注意事项】 （1）用前需做青霉素的皮试。(2）孕妇及哺乳期妇女慎用，肾
功能减退患者，须 调整剂量。（3）临 用前用注射用水，5 %葡萄糖盐水或 5~10%
葡萄糖溶液溶解，尽量 1 次用完。若分次使用，剩余溶液最好放于 5℃冰箱中
贮存（不超过 12hr）。（4）避免与酸、碱性较强的药物配伍，pH4.5 以下会有
沉淀发生，pH4.0 以下、pH8.0 以上效价下降较快。
【规格】 粉针剂：1.0g/支，￥￥。
阿洛西林钠 Azlocillin Sodium（B）
【别名】 阿乐欣。ALOCIN。 【医保】 乙
【应用】 半合成青霉素，对革兰氏阳性菌和革兰氏阴性菌及绿脓杆菌均有
良好的抗菌作用。与阿米卡星、庆大霉素、奈替米星盒用时可产生协同作用。
 
4
用于敏感菌所致的各种感染以及绿脓杆菌感染，包括败血症、脑膜炎、心内
膜炎、化脓性胸膜炎、腹膜炎以及下呼吸道、胃肠道、胆道、泌尿道、骨及
软组织和生殖器官感染、妇科、产科感染、外耳炎、烧伤、皮肤及手术感染。
【用法用量】 静滴：成人 6~10g/日 ，严重病例可增至 10~16 g/日，分 2~4
次静滴。儿童 75 mg/kg/日。婴儿 及新生儿 100 mg/kg/日，分 2~4 次静滴。
通常每 g 阿乐欣加 10ml 注射用水溶解，澄清液加入葡萄糖氯化钠注射液或
5~10%葡萄糖注射液中。
【副作用】 过敏反应、腹泻、恶心、呕吐、发热。个别病例可见出血时间
延长、白细胞减少。
【注意事项】 （1）用前需青霉素钠皮试。（2）药液应现配现用，仅澄清液
才能静脉滴注。静脉滴注时速度不宜太快。（3）肾功能不良的病人应适当降
低用量。
【规格】 粉针剂：2.0g/瓶，￥￥。
哌拉西林钠 Piperacillin Sodium（B）
【别名】 氧哌嗪青霉素。 【医保】 甲
【应用】 对革兰阳性菌作用与氨苄西林相似，对肠球菌有较好的抗菌作用，
对某些似杆菌和梭菌也有一定的作用。对阴性菌作用强，抗菌谱包括淋球菌、
大肠杆菌、变形杆菌、克雷伯肺炎杆菌等。用于敏感菌所致的感染（对中枢
感染疗效不确切）。
【用法用量】 尿路感染：1g/次，4 次/日，肌注或静注。其他部位（呼吸道、
腹腔、胆 道等）感 染：4 ~12g/日，分 3~4次，静 注或静滴。严 重感染可用 10~24g/
日。
【副作用】 恶心、腹泻、皮疹、药热及菌群交替症。偶有 GPT、 尿素氮上
升，中性粒细胞减少。
【注意事项】 参见青霉素。
【规格】 粉针剂：1g/瓶，￥。
呋布西林钠 Furbenicillin Sodium
【医保】 乙
【应用】 本品主要用于铜绿假单胞菌，大肠埃希菌，奇异变形杆菌及其他
敏感菌所致的呼吸系统感染，泌尿道感染，肝胆系统感染，腹腔感染，皮肤
软组织感染及伤寒，败血症。
【用法用量】 成人，一日 2~8g，儿童每日按体重 50~150mg/kg，分四次静
脉滴注给药。本品不宜静脉推注或肌内注射。具体根据病情进行调整。
【副作用】 （1）青霉素类药物过敏反应较常见，包括皮疹，药物热；过敏
性休克偶见，一旦发生，必须就地抢救，予以保持气道畅通，吸氧及使用肾
上腺素，糖皮质激素等治疗措施。（2）少数病人出现恶心，呕吐，食欲减退，
上腹部不适等胃肠道反应和血清氨基转移酶升高；口周，面部和四肢皮肤麻
木感；严重时有肌颤等。（3）静脉炎亦可见。
【注意事项】 使用前需询问药物过敏史进行青霉素皮肤实验，呈阳性反应
 
5
者禁用。
【规格】 注射剂：1g/瓶，￥￥￥。
阿莫西林/双氯西林钠 Amoxicillin and Dicloxocillin Sodium
【别名】 凯力达。CAREDY。 【医保】 乙
【应用】 本品适用于敏感细菌包括金黄色葡萄球菌（β~内酰胺酶产酶菌和
非 β~内酰胺酶产酶菌）、表皮葡萄球菌（β~内酰胺酶产酶菌和非 β~内酰胺酶
产酶菌）、粪链球菌、肺炎链球菌、酿脓链球菌、梭状芽孢杆菌属、消化球菌
属、嗜血杆菌属、大肠杆菌、拟杆菌属等革兰氏阴性菌所致的下列感染： 上
呼吸道感染，呼吸道感染， 皮肤软组织感染， 生殖泌尿道感染， 其它感染，
如骨髓炎、手术后感染等。
【用法用量】 口服：成人及体重大于 40 kg 的儿童，2 粒/次，每 6hr1 次。
严重感染和呼吸道感染：3 粒/次。儿童常用量每日 20mg/kg，耳部感染、鼻
窦炎、下呼吸道感染每日 30mg/kg，分 4 次服用。
【副作用】 本品常见的不良反应为腹泻、稀便、恶心、皮肤潮红、皮疹、
呕吐、瘙痒等。
【注意事项】 （1）用前须做皮试。（2）孕妇及哺乳期妇女、儿童、老年患
者慎用。（3）明显肝功能低下慎重。肝脏毒性通常是可逆的。（4）不能给予
单核细胞增多的患者。
【规格】 胶囊剂：0.375gx12 粒/盒（阿莫西林 0.25g+双氯西林钠 0.125g），
￥￥￥。
氨苄西林钠/舒巴坦钠 Ampicillin Sodium~Sulbactam Sodium（B）
【别名】 施坦宁。STANYN。 【医保】 乙
【应用】 舒巴坦钠和氨苄西林钠组盒，前者是一种竞争性不可逆的 β~内酰
胺酶抑制剂，与 β~内酰胺酶结盒，使其灭活， 从而保护氨苄西林钠的抗菌活
性。适用于肺部感染、支气管感染、耳鼻喉科感染、胆囊炎、胆道感染、淋
病、急慢性肾盂肾炎、膀胱炎等尿路感染、皮肤、软组织感染、盆腔、腹腔
及骨关节感染、败血症、化脓性脑膜炎等。
【用法用量】 成人剂量，轻 度感染 1.5g/日，分 2~3次肌注；一 般感染 4.5~9g/
日，分 2~3 次肌注或静滴；重度感染剂量可增至 9~12g/日，分 3~4 次静滴，
最大剂量不超过 12g/日。
【副作用】 常用剂量无明显不良反应，偶有皮疹、因过敏引起口唇肿胀和
口腔粘膜溃烂及一过性 SGPT 增高或肠道反应。
【注意事项】 (1)本品使用前需做皮试，阳性者禁用。(2)本品配成溶液后必
须及时使用，不 宜久置。(3 ) 接受别嘌呤醇（ Allopurinol）或 双硫仑（ Disulfiram）
治疗的病人，不宜使用本品。
【规格】 粉针剂：2.25g（氨苄西林 1.5 g+舒巴坦 0.75g）/瓶，￥￥。
阿莫西林／克拉维酸钾 Amoxycillin/Clavulanate Potassium（B）
【别名】 力百汀针，安灭菌针，元欣针。 【医保】 乙
【应用】 阿莫西林为广谱抗菌素，克拉维酸钾是一种不可逆的 β~ 内酰胺酶
 
6
抑制剂。用于上呼吸道感染，如鼻窦炎、扁桃体炎、咽炎等；下呼吸道感染，
如急性支气管炎、慢性支气管炎、肺炎、肺脓肿和支气管扩张合并感染等；
生殖泌尿系统感染，如膀胱炎、尿道炎、肾盂肾炎、前列腺炎、盆腔炎、淋
球菌尿路感染等；皮肤和软组织感染，如疖、脓肿、蜂窝组织炎、外伤感染、
腹内脓毒炎等；其他感染，如中耳炎、骨髓炎、败血症、腹膜炎及术后感染。
【用法用量】 口服：片剂，375mg~750mg/次，3 次/日。颗粒剂：成人 2 包
/次；7~12 岁，1.5 包/次；1~7 岁，1 包/次；3 个月~1 岁儿童，半包/次，3 次/
日。严重感染时，剂量可加倍或遵医嘱，未经重新检查，连续治疗期不超过
14 天。静滴：成人 1.2g/次，3~4 次/日，疗程 10~14 天。
【副作用】 少数患者可见恶心、呕吐、腹泻等胃肠道反应，偶见荨麻疹及
皮疹，可见过敏性休克、药物热的哮喘等，偶见血清氨基转移酶升高、嗜酸
性粒细胞增多、白细胞减少及念珠菌或耐药菌引起的二重感染，个别患者注
射部位出现静脉炎。
【注意事项】 (1)用前需做青霉素的皮试。（2）临用前配制并立即使用，多
余药液不可再用。(3)不可与含有葡萄糖、葡聚糖或酸性碳酸盐、含蛋白制品、
脂肪乳等混盒，否则会降低本品的稳定性。(4) 不能与氨基苷类抗生素合并使
用，也不可在体外混盒，以免使后者丧失活性。(5)本品不宜肌肉注射。(6)孕
妇不宜使用，严重肝功能障碍， 中度或严重肾功能障碍者慎用。
【规格】 粉针剂：0.6 g/瓶，（羟氨苄青霉素 0.5g＋克拉维酸钾 0.1g），￥￥。
1.2g/瓶（羟氨苄青霉素 1.0g＋克拉维酸钾 0.2g），￥￥。
哌拉西林钠／他唑巴坦钠 Piperacillin Sodium / Tazobactam Sodium （B）
【别名】 氧哌嗪青霉素钠/他唑巴坦钠，特治星，海他欣，康得力，联邦他
唑仙，邦达。 【医保】 乙
【应用】 由耐哌拉西林、产 β~内酰胺酶的大肠杆菌和拟杆菌属（脆弱拟杆
菌、卵形拟杆菌、多形拟杆菌或普色拟杆菌）所致的阑尾炎（伴发穿孔或脓
肿）和腹膜炎。由耐哌拉西林、β~内酰胺酶的金黄色葡萄球菌所致的非复杂
性和复杂皮肤及软组织感染，包括蜂窝织炎、皮肤脓肿、缺血性或糖尿病性
足部感染，由耐哌拉西林、产 β~内酰胺酶的大肠杆菌所致的产后子宫内膜炎
或盆腔炎性疾病，由耐哌拉西林、产 β~内酰胺酶的流感嗜血杆菌所致的社区
获得性肺炎（仅限中度），由耐哌拉西林、产 β~内酰胺酶的金黄色葡萄球菌所
致的中、重度医院获得性肺炎（医院内肺炎）。
【用法用量】 静滴：成人每 6hr3.375g，疗程 7~10 天。医院内肺炎，起始
量 3.375g/次，1 次/4hr，疗程 7~14 天。肾功能不全患者：肌酐清除率>40ml/
分者，3.375g/次，每 6hr1 次，每日总量 12g/1.5g，肌酐清除率为 20~40ml/分
者， 2.25g/次，每 6hr1 次，每日总量 8g/1.0g，肌酐清除率<20ml/分者，2.25g/
次，每 8hr1 次，每日总量 6g/0.75g。血透患者，每次最大剂量 2.25g，每 8hr1
次，并在每次血透后可追加 0.75g。使用时 1 支用 20ml 生理盐水或注射用水
溶解后，立即加入 250ml5%葡萄糖或生理盐水中，静滴每次至少 30min 。
【副作用】 皮疹、瘙痒、腹泻、恶心、呕吐、注射局部刺激、疼痛、静脉
 
7
炎、血栓性静脉炎和水肿、如血小板减少、胰腺炎、发热、发热伴嗜酸粒细
胞增多、转氨酶升高、烦躁、头晕、焦虑、鼻炎、呼吸困难等。
【注意事项】 (1)对青霉素、头孢类抗生素或 β
内酰胺酶抑制剂过敏者禁用。
孕妇、哺乳期妇女慎用。本品不应用于 12 岁以下的儿童、65 岁以上的病人。
(2)治疗期间，若患者出现腹泻症状，应考虑是否有伪膜性肠炎发生。(3)本品
含钠， 需要控制盐摄入量的患者使用时，应定期检查血清电解质水平，对于
同时接受细胞毒药物或利尿剂的患者，要警惕发生低钾血症的可能。(4)应定
期检查造血功能，特别是对疗程≥21 天的患者。(5)本品与氨基糖苷类药物同
用，可以灭活氨基糖苷类药物。(6)本品不得与只含碳酸氢钠的溶液混盒，不
得加入血制品及水解蛋白液。
【规格】 粉针剂：1 .125g/瓶（ 哌拉西林 1.0g＋他唑巴坦 0.125g），￥ ￥；2 .25g/
瓶（哌拉西林 2.0g＋他唑巴坦 0.25g），￥￥；4.5g/瓶（哌拉西林 4.0g＋他唑
巴坦 0.5g），￥￥￥￥。
美洛西林钠/舒巴坦钠 Mezlocillin Sodium and Sulbactam Sodium
【别名】 萨洛。 【医保】 丙
【应用】 呼吸系统感染、泌尿系统感染、皮肤及软组织感染、腹腔感染、
盆腔感染、严重系统感染。
【用法用量】 静滴：用前用适量注射用水或氯化钠注射液溶解后，再加入
0.9%氯化钠注射液或葡萄糖氯化钠注射液或 5～10%葡萄糖注射 100ml 中静
脉滴注，每次滴注时间为 30～50 分钟。成人剂量；每次 2.5～3.75g（美洛西
林 2.0～3.0g/舒巴坦钠 0.5～0.75g）(每次 1 瓶)，每 8 小时或 12 小时一次，疗
程 7～14 天。
【副作用】 （1）胃肠道反应：如呕吐、恶心、腹泻。（2）过敏反应：偶见
或罕见。（3）血液系统反应：高剂量时罕见血小板功能紊乱。（4）中枢神经
系统反应：高剂量静注青霉素类药物，可能出现焦虑/肌肉痉挛及惊厥等。（5）
局部反应：罕见血塞性静脉炎或疼痛。
【注意事项】 （1）使用前应进行青霉素皮内敏感试验，阳性者禁用。（2）
本品与其他青霉素药物和头孢菌素类药物之间存在交叉过敏性。（3）本品使
用前用注射用水或 5%葡萄糖氯化钠注射液或5～10%葡萄糖注射液溶解。剩
余液保存 24 小时。（4）延长疗程时，应不定期检查肝肾功能和血象。（5）长
期使用或重复使用本药可导致耐药细菌的中度感染。
【规格】 3.75g(美洛西林 3.0g＋舒巴坦钠 0.75g)，￥￥￥￥。
青霉素皮试液 Penicillin Skin~test Solution
【医保】 丙
【应用】 本品系青霉素钠的无菌冻干制品，供做青霉素皮内敏感试验。
【用法用量】 取生理盐水 5ml 稀释，移入青霉素皮试剂瓶内，使其溶解，
皮内注射 0.1ml。通 常注入前臂屈侧皮内，如 20min 后局部出现红肿并有伪足，
皮丘直径超过 1cm 者，或出现头晕，胸闷及全身发痒等症状，均为阳性。
【注意事项】 本品稀释后供 24hr 内使用。
 
8
【规格】 粉针剂：2500iu，￥。
1.1.2. 头孢菌素类
头孢氨苄 Cefalexin（B）
【别名】 先锋霉素Ⅳ，头孢力新。KEFLEx。 【医保】 甲
【应用】 第一代头孢菌素，对金葡菌（包括耐青霉素Ｇ菌株）、溶血性链球
菌、肺炎球菌、白喉杆菌等革兰阳性菌，大肠杆菌、肺炎杆菌、奇异变形杆
菌等革兰阴性菌都有抗菌作用。用于敏感菌所致的呼吸道、泌尿道、皮肤和
软组织、生殖器官等部位的感染，也常用于中耳炎。
【用法用量】 口服：成 人 1~2g/日，分 3~4次空腹服用。小 儿每日 25~50mg/kg，
分 3~4 次服。
【副作用】 常见腹泻、恶心、食欲不振。
【注意事项】 (1)对头孢菌素过敏者禁用，对青霉素过敏或过敏体质者慎用。
(2)肾功能不全者减量。
【规格】 胶囊剂：0.125gx50 粒/盒，￥。
头孢唑啉钠 Cefazolin Sodium（B）
【别名】 先锋霉素Ⅴ。 【医保】 甲
【应用】 第一代头孢菌素，对革兰阳性菌及阴性菌均有抗菌活性，对革兰
阴性菌作用较强。用于敏感菌引起的呼吸道、泌尿生殖系、皮肤软组织、骨
和关节、胆道、败血症、心内膜炎、咽和耳部感染。
【用法用量】 缓慢静注、静滴或肌注：成人：0.5~1g/次，2~4 次/日；严重
感染可增加至 6g/日，2~4 次/日；儿童：每日 50~100mg/kg，分 2~3 次缓慢给
药。
【副作用】 肌注部位疼痛、药疹、酸性磷酸酯酶升高、白细胞或血小板减
少、GPT 升高、药热、念珠菌二重感染，肾功能减退病人应用高剂量（每日
12g）本品时可出现脑病反应。
【注意事项】 (1)青霉素过敏和过敏体质者慎用。(2)约 1%的用药患者可出
现直接和间接 Coombs 实验阳性及尿糖假阳性反应（硫酸铜法）。（3）本品乳
汁中含量低，但哺乳期妇女用药时仍宜暂停哺乳；老年人用药应根据肾功能
适当减量或延长给药时间；早产儿及 1 个月以下的新生儿不推荐应用本品。
【规格】 粉针剂： 1.0 g/瓶，￥。
头孢羟氨苄 Cefadroxil（B）
【别名】欧意颗粒。 【医保】 乙
【应用】 用于葡萄球菌、链球菌、肺炎球菌引起的呼吸道感染如肺炎、支
气管炎、扁桃体炎、支气管肺炎；尿路感染如前列腺炎、尿道炎、膀胱炎、
淋病、肾盂肾炎；耳鼻喉科感染如中耳炎、鼻窦炎、咽喉炎；皮肤软组织骨
科感染如蜂窝组织炎、皮下脓肿、疖、骨髓炎。口腔感染如牙龈炎、拔牙后
感染、口舌生疮等；消化道感染如痢疾、胃肠炎、胆囊胆道炎等。
【用法用量】 口服：成人 0.5g~1.0g/次，2 次/日，严重感染者剂量加倍；小
儿常用量每 12hr 15~20mg/kg。
 
9
【副作用】 不良反应少而轻，以胃肠道反应为主。
【注意事项】 （1）对本品及头孢类抗生素过敏者禁用。（2）对青霉素过敏
者及肾功能不全患者、有胃肠道（特别是结肠炎）病史者、孕妇及哺乳期妇
女慎用。（3）本药不宜长期服用，以免引起伪膜性肠炎。
【规格】 胶囊剂：0.5gx10 粒/盒，￥￥；颗粒剂：125mgx12 袋/盒，￥￥。
头孢克洛 Cefaclor（B）
【别名】 头孢氯氨苄，希克劳。CECLOR。 【医保】 乙
【应用】 第一代头孢菌素，抗菌性能与头孢唑啉相似，抗菌谱基本与头孢
氨苄相同。对耐药性金葡菌、化脓性链球菌、大肠杆菌、流感嗜血杆菌均有
良好抗菌作用。用于敏感菌引起的呼吸道感染、泌尿道感染、皮肤软组织感
染以及中耳炎等。
【用法用量】 口服：成人 250mg，1 次/8hr。 重症剂量可加倍，但 1 日量
不可超过 4g。儿童 20mg/kg/日，分 3 次，重症可按 40mg/kg/日给予，但 1 日
量不超过 1g。
【副作用】 恶心、呕吐、皮疹等。
【注意事项】 (1)青霉素过敏者慎用。(2)宜空腹给药。（3）长期应用可致菌
群失调，还可引起继发性感染。(4)本品可透过胎盘，孕妇不宜应用。(5)肾功
能不全者注意用量。
【规格】 胶囊剂：250mgx6 粒/盒,￥￥；缓释片：0.375gx6 片/盒,￥￥。
头孢拉定 Cefradine（B）
【别名】 头孢环己烯，先锋霉素Ⅵ，泛捷复。Cephradine，VELOSEF。
【医保】 甲
【应用】 第一代头孢菌素。抗菌性能类似头孢氨苄，对金葡菌、溶血性链
球菌、肺炎球菌、大肠杆菌等有抗菌作用。用于敏感菌所致的呼吸道、泌尿
道、皮肤和软组织等部位感染，针剂也用于败血症和骨感染。
【用法用量】 口服：成人 1~2g/日，小儿每日 25~50mg/kg，分 3~4 次给药。
肌注、静注或静滴：成人 2~4g/日，严重小儿每日 50~100mg/kg， 分 4 次给
药。
【副作用】 胃肠道反应，偶见药疹，嗜酸粒细胞增多、暂时性白细胞下降、
反复肌注偶见 GPT，碱性磷酸酶及乳酸脱氢酶短暂升高。 另可致菌群失调、
维生素缺乏、二重感染等症。
【注意事项】 (1)与青霉素有部分交叉过敏反应。(2)肌注时以 0.5g 溶于注射
用水 2ml，静注时 1 g 至少用生理盐水 10ml 溶解， 静滴时稀释至 30mg/ml
后应用。(3)避免与氨基糖苷类药物混盒肌注或静滴。
【规格】 胶囊剂：0.25gx24 粒/盒，￥￥；粉针剂： 1.0g/瓶，￥￥。
头孢西丁 Cefoxitin
【医保】 乙
【应用】 敏感菌引起的下呼吸道感染、尿路感染、腹腔感染、盆腔感染、
败血症、骨和关节软组织感染、心内膜炎。
 
10
【用法用量】 肌肉注射、静 脉注射或静脉滴注成人常用量为 1~2g/次，每 6~8
小时一次。本品用于肌注射，每克溶于 0.5%盐酸利多卡因 2ml；静注时，每
克溶于 1ml 无菌注射用水；静注时，1~2g 头孢西丁钠溶于 50ml 或 100ml 生
理盐水或 5%或 10%葡萄糖注射液中。
【注意事项】 对本品及头孢菌素类抗生素过敏者禁用。青霉素过敏者、肾
功能损害者及有胃肠疾病史（特别是结肠炎）者慎用。
【规格】 1.0g/瓶，￥￥￥。
头孢呋辛酯 Cefuroxime Pivoxil（B）
【别名】 西力欣。 【医保】 乙
【应用】 第二代头孢菌素，对革兰阳性菌的抗菌作用低于第一代头孢菌素，
革兰阴性菌如流感嗜血杆菌、淋球菌、脑膜炎球菌、大肠杆菌、克雷白杆菌、
奇异变形杆菌、肠杆菌属等对本品敏感。本品对 β~ 内酰胺酶的稳定性较好。
用于敏感的革兰阴性菌所致的下呼吸道、泌尿道、皮肤和软组织、骨和关节、
女性生殖器等部位的感染，对败血症、脑膜炎也有效。
【用法用量】 口服：成人，轻中度下呼吸道感染 250mg/次，2 次/日；严重
下呼吸道感染 500mg/次，2 次/日；无并发症淋病用 1g 单剂量。儿童一般剂量
125mg/次，2 次/日。肌注或静注：成人 750~1500mg/次，3 次/ 日，一般疗程
5~10 天。对于生命受到威胁的感染或罕见敏感菌引起的感染，应每 6hr 使用
1.5g 剂量。对于细菌性脑膜炎，使用剂量应每 8hr 不超过 3.0g。对于单纯性
淋病，应肌注单剂量 1.5g，可分注于二侧臀部，并同时口服 1g 丙磺舒。儿童
每日 60mg/kg，严重感染可用到 100mg/kg，分 3~4 次给予。 骨和关节感染，
每日 0.15g/kg，分 3 次给药。脑膜炎患者，每日 0.2~0.24g/kg，分 3~4 次给药。
预防手术感染，术前 0.5~1hr 静注 1.5g。若手术时间过长，则每隔 8hr 静注或
肌注 0.75g。若为开胸手术，应随着麻醉剂的引入，静注 1.5g，以后每隔 12hr
给药 一次，总剂量为 6g。肌注时 0.75g 加注射用水 3ml，振摇成混悬液，作
深部肌注。
【副作用】 胃肠道反应，皮肤瘙痒，血色素降低，血胆红素升高，肾功能
改变等。肌内注射可致局部疼痛。
【注意事项】 (1)青霉素过敏者慎用。(2)不可与氨基糖苷类置同一容器中注
射。(3)与高效利尿药（如速尿）盒用，可致肾损害。
【规格】 片剂：250mgx12 片/盒, ￥￥￥? 250mgx6 片/盒, ￥￥。粉针剂：
750mg/瓶,￥￥。
头孢噻肟钠 Cefotaxime Sodium（B）
【别名】 凯福隆。CLAFORAN。 【医保】 甲
【应用】 第三代头孢菌素，对革兰阳性菌作用与第一代头孢菌素近似或较
弱，对革兰阴性菌作用较强。适用于敏感菌所致的呼吸道、泌尿道、骨和关
节、皮肤和软组织、腹腔、胆道、五官、生殖器等部位的感染，对烧伤、外
伤引起的感染以及败血症、中枢感染也有效。
【用法用量】 肌注、静注、静滴：成人及 12 岁以上儿童， 一般感染，1g/
 
11
次，2 次/日；中度或较重感染，3~6g/日，分 3 次给药；败血症等 6~8g/日，分
3~4次给药；极 严重感染1日不超过12g，分 6次给药。小 儿1日50~100mg/kg/，
分 2~3 次给药。婴幼儿不能肌注。
【副作用】 静注可引起静脉炎，肌注局部疼痛。可有皮疹、发烧、瘙痒、
消化道症状。其它还有头重感、静脉炎，酸性粒细胞增多、白细胞减少，转
氨酶升高，长期用药可致二重感染。
【注意事项】 (1)对头孢菌素类药物过敏者禁用。对青霉素过敏者慎用。(2)
妊娠期前 3 个月妇女最好不用。(3)婴幼儿不得肌注。(4) 与氨基糖苷类药物盒
用时，不能混于同一容器中，应分别注射并注意肾机能的改变。(5)肾功能损
害者不能盒用强利尿剂。(6)现配现用，若溶液变深黄或棕色， 即不能用。( 7)
不能与碳酸氢钠混盒使用。
【规格】 粉针剂：1.0g/瓶，￥￥￥。
头孢唑肟钠 Ceftizoxime
【别名】 益保世灵，法洛西。 【医保】 乙
【应用】 敏感菌引起的下呼吸道感染、尿路感染、腹腔感染、盆腔感染、
败血症、皮肤软组织感染、骨和关节感染、肺炎链球菌或流感嗜血杆菌所致
脑膜炎和单纯性淋病。
【用法用量】 （1）成人用量：一次 1~3g，每 8~12 小时 1 次；严重感染者
的剂量可增至 3~6g，每 8 小时 1 次。治疗非复杂性尿路感染时，一次 0.5g，
每 12 小时 1 次。（2）6 个月及 6 个月以上的婴儿和儿童常用量：按体重一次
50mg/kg，每 6~8 小时 1 次。（3）肾功能损害者：肾功能损害者需要根据其损
害程度调整剂量。在给予 0.5~1g 的首次负荷剂量后，肾功能轻度损害的患者
常用剂量为一次 0.5g，每 8 小时 1 次，严重感染时一次 0.75~1.5g，每 8 小时
1 次；肾功能中度损害的患者常用剂量为一次 0.25~0.5g 每 12 小时 1 次，严重
感染时，一次 0.5~1g，每 12 小时 1 次；肾功能重度损害所需透析的患者常用
剂量为一次 0.5g，每 24 小时 1 次。血液透析的患者透析后可不追加剂量，但
需按上述给药剂量和时间，在透析结束时给药。本品可用注射用水、氯化钠
注射液、5 %葡萄糖注射液溶解后缓慢静脉注射，亦 可加在 10%葡萄糖注射液、
电解质注射液或氨基酸注射液静脉中滴注 150 分钟。
【副作用】 （1）皮疹、瘙痒和药物热等过敏反应、腹泻、恶心、呕吐、食
欲不振等；（2）碱性磷酸酶、血清氨基转移酶轻度升高、暂时性血胆红素、
血尿素氨和肌酐升高；（3）贫血、白细胞减少、嗜酸性粒细胞增多或血小板
减少少见；（4）偶见头痛、麻木、眩晕、维生素 K 和维生素 B 缺乏症、过敏
性休克；（5）极少数病人可发生粘膜念珠菌病；（6）注射部位烧灼感、蜂窝
组织炎、静脉炎、疼痛、硬化和感觉异常等。
【注意事项】 对本品及头孢菌素类药物过敏者禁用。（1）用本品前必须详
细询问患者先前有否对本品、其他头孢菌素类、青霉素类或其他药物的过敏
史，如以往发生过青霉素休克的患者，则不宜使用本品；（2）对诊断的干扰：
抗球蛋白试验阳性。用 Bendict、Fehling、Clinitest 试剂检查尿糖可呈假阳性。
 
12
血清碱性磷酸酶、血尿素氮、丙氨酸氨基转移酶、门冬氨酸氨基转移酶和血
清乳酸脱氢酶值可增高；（3）几乎所有的抗生素都可引起假膜性肠炎、包括
头孢唑肟；（4）有胃肠道疾病史者特别是结肠炎患者应慎用。易发生支气管
哮喘、皮疹、荨麻疹等过敏性体质者慎用；（5）应用本品时应注意肾功能的
影响；（6）一旦发生二重感染，需采取相应措施；（7）一次大剂量静脉注射
可引起血管痛、血栓性静脉炎，应减慢静脉注射速度，以防其发生；（8）本
品溶解后在室温下放置不宜超过 7 小时，冰箱中放置不宜超过 48 小时。
【规格】 粉针剂：0.5g/瓶，￥￥；1.5g/瓶，￥￥￥￥。
头孢美唑钠 Cefmetazole Sodium（B）
【别名】 先锋美他醇，头孢美他唑，头孢美唑钠。CEFMETAZON，CMZ。
【医保】 乙
【应用】 第三代头孢菌素，具有广泛的抗革兰阴性、阳性及厌氧菌作用。
对金葡菌、大肠杆菌、肺炎杆菌、变形杆菌、拟杆菌属、消化球菌属及消化
链球菌属均有较强抗菌作用。用于敏感菌所致的败血症、呼吸系统感染、胆
道感染、腹膜炎、泌尿系统感染、子宫感染，同时也适用于对青霉素、头孢
菌素及氨基糖苷类无效的感染症。
【用法用量】 静注、静滴：成人 1~2g/日，重症可至 4g/日,分 2 次给药。儿
童每日 25~100mg/kg，重症可至 150mg/kg/日，分 2~4 次给药。
【副作用】 皮疹、荨麻疹、瘙痒、药热等过敏反应，偶致 BUN 升高、嗜酸
细胞增多、红细胞及白细胞减少，转氨酶及碱性磷酸酶上升。消化系统不良
反应有恶心、呕吐、腹泻等症，及少数病例可致伪膜性肠炎，也可致念珠菌
二重感染。
【注意事项】 (1)对本品过敏者禁用。(2)对其它头孢菌素过敏或有过敏体质
者、严重肾功能损害患者、经口摄食不足患者或非经口维持营养患者、全身
状态不良患者慎用。(3)为防止过敏反应特别是过敏性休克，用药前应仔细问
诊并进行皮试为宜。(4)勿与利尿剂盒用。(5)本药可干扰乙醇正常代谢。
【规格】 粉针剂：1g/瓶，￥￥￥。
头孢曲松钠 Ceftriaxone Sodium（B）
【别名】 头孢三嗪，罗氏芬。ROCEPHIN。 【医保】 乙
【应用】 第三代头孢菌素，作用类似头孢噻肟，对革兰阴性菌作用强，对
革兰阳性菌有中度的抗菌作用，对第一代头孢菌素耐药的革兰阴性菌仍有效。
用于敏感菌所致的肺炎、支气管炎、腹膜炎、胸膜炎，以及皮肤和软组织、
尿道、胆道、骨及关节、五官、创面等的感染。还可用于败血症和脑膜炎。
【用法用量】 一般感染，1g/日，1 次肌注或静注。严重感染，2g/日，分 2
次给予。脑膜炎每日 100mg/kg（不超过 4g），分 2 次给予。淋病单次 250mg
肌注。儿童用量一般按成人量的 1/2 给予。肌注用适量 0.5%利多卡因液溶解，
作深部肌注。静注 1g 用注射用水 10ml 溶解，缓慢注入，历时 2~4min。 静
滴用生理盐水或 5~10%葡萄糖液 50~100ml 溶解，0.5~1hr 内滴入。
【副作用】 胃肠道反应、皮疹、瘙痒、水肿、多型性红斑等过敏反应，酸
 
13
性粒细胞增多，血小板、白细胞、粒细胞减少、头痛、眩晕等。青少年、儿
童使用本品，偶可致胆结石，但停药后可消失。
【注意事项】 参看头孢噻肟钠和头孢唑林钠。
【规格】 粉针剂：1g/瓶，￥￥￥￥。
头孢尼西 Cefonicid
【医保】 丙
【应用】 敏感菌引起的下呼吸道感染、尿路感染、败血症、皮肤软组织感
染、骨和关节感染。也可用于手术预防感染。
【用法用量】 给药剂量和疗程根据感染严重程度、病人的机体状况以及病
菌的敏感性确定。头孢尼西有较长的半衰期，给予 1g 头孢尼西能维持 24 小
时对敏感菌达到治疗浓度。成人通常剂量为每 24 小时 1g,，可供肌肉注射、
静脉注射和静脉滴注。
【副作用】 注射部位反应：疼痛不适，静脉注射部位有烧灼感、静脉炎；
血管系统：血小板增加、嗜酸性粒细胞增多；肝功能实验室检查异常：碱性
磷酸酶增加，血清转氨酶增加，乳酸脱氢酶增加，谷氨酰氨转肽酶增加。
【注意事项】 对头孢菌素类药物过敏的患者禁用。（1）有青霉素过敏史或
其他药物过敏病史者应慎用，对麻醉药品过敏者禁止使用利多卡因作溶剂；
（2）本品治疗开始和治疗中可引起肠道紊乱，严重的导致伪膜性结肠炎、出
现腹泻时应引起警惕。一旦出现，轻度停药即可，中重度患者应给予补充电
解质、蛋白质以及适当的抗生素治疗；（3）重症患者在大剂量给药或盒用氨
基糖苷类抗生素治疗时，必须经常注意肾功能情况。（4）长期使用任何抗广
谱抗生素都可能导致其他非敏感菌过度生长，应注意二重感染。
【规格】 2.0g/瓶，￥￥￥￥。
头孢他啶 Ceftazidime（B）
【别名】 头孢羧甲噻肟，复达欣。FORTUM。 【医保】 乙
【应用】 第三代头孢菌素，对革兰阳性菌的作用与第一代头孢菌素近似或
较弱，对革兰阴性菌作用突出，对大肠杆菌、肠杆菌、克雷泊杆菌、枸橼酸
杆菌、奇异变形杆菌、普通变形杆菌、流感嗜血杆菌、脑膜炎球菌等具有良
好的抗菌作用。对绿脓杆菌的作用强，超过其他 β~内酰类和氨基糖苷类抗生
素。用于敏感菌所致下呼吸道、皮肤和软组织、骨和关节、胸腔、腹腔、泌
尿生殖系以及中枢部位感染，也用于败血症。
【用法用量】 轻症 1g/日，分 2 次肌内注射。中度感染 1g/次，2~3 次/日，
肌内或静脉注射。重症 2g/次，2~3 次/日，静注或滴注。本品可加入氯化钠注
射液中、5%~10%葡萄糖注射液、含乳酸钠的输液、右旋糖酐输液中。
【副作用】 可见斑丘疹、荨麻疹、瘙痒、哮喘等过敏反应。偶见胃肠道反
应、头痛、眩晕、血粒细胞减少。
【注意事项】 （1）对头孢菌素过敏者禁用。（2）使用氨基糖苷类抗生素或
强效利尿剂，再合并大剂量头孢他定时应注意肾机能改变。（3）本品遇碳酸
氢钠不稳定，不可配伍。
 
14
【规格】 粉针剂：1g/瓶，￥￥￥￥；0.75g/瓶、1.5g/瓶，￥￥￥。
头孢地尼 Cefdinir
【别名】 世扶尼。 【医保】 乙
【应用】 本品用于呼吸道感染、尿路感染、皮肤科炎症、耳鼻科炎症、眼
科、妇科和泌尿科感染。
【用法用量】 成人及青年，每天 300mg；分 3 次口服，病情较重者，每日
剂量可增至 600mg，分 三次服用。（1）肾 功能不全者：男 性：C Lcr=(重量（) 140年
龄）/(72)(肌酸酐血清) 女性：CLcr=0.85×(重量)（140
年龄）/(72)(肌酸酐
血清)（2）血液透析患者：患者在进行慢性血液透析时，建议用药量为隔一天
300mg，每一次血液透析过程中，应服用 300mg 或 7mg/kg 的头孢地尼，结束
后仍维持 300mg 或 7mg/kg。（3）哺乳期妇女：单剂量口服 600mg 头孢地尼，
在母乳中未检测到本品，但目前，尚缺乏对婴儿有无影响的详细研究资料。
【副作用】 轻度腹泻、阴道念珠菌病、恶心、头痛、腹痛、阴道炎。
【注意事项】 本品对老年人副作用低，除非有严重肾功能障碍。
【规格】 0.1gx6 粒/盒，￥￥￥。
头孢哌酮钠 Cefoperazone Sodium（B）
【别名】 CEFOBID。 【医保】 乙
【应用】 第三代头孢菌素，抗菌性能与头孢噻肟相似。对革兰阳性菌作用
较弱，仅溶血性链球菌和肺炎球菌较为敏感。对大多数革兰阴性菌作用略次
于头孢噻肟，对绿脓杆菌的作用较强。用于治疗由敏感细菌所引起的呼吸道、
泌尿道、腹膜、胸膜、皮肤及软组织感染、骨和关节、五官等部位的感染，
也可用于败血症和脑膜炎等。
【用法用量】 肌注、静注、静滴：成人 2~4g/日，严重感染可增至 6~6g/日，
分 1~2 次给药。儿童每日 50~150mg/kg，分 2~4 次给药。
【副作用】 可见皮疹、发热、腹泻、暂时性嗜酸粒细胞增多以及恶心、呕
吐、稀便等。
【注意事项】 (1)对头孢类抗生素过敏者禁用。肝功能不全及胆道阻塞患者
禁用。(2)可干扰维生素 K 的代谢，造成出血倾向，大剂量用药时由应注意。
(3)尚可改变血象、造成肝、肾损害和导致胃肠道反应。
【规格】 粉针剂：1.5g/瓶，￥￥。
头孢吡肟 Cefepime （B）
【别名】 盐酸头孢吡肟，马斯平。MAxIPIME 。 【医保】 乙
【应用】 抗菌谱广，对大多数革兰阳性和革兰阴性菌，包括多数耐氨基糖
苷类或第三代头孢菌素的菌株均有效。用于治疗由敏感菌引起的成年人的中、
重度感染，下呼吸道感染，泌尿道感染（包括复杂性和单纯性），皮肤和软组
织感染，腹腔感染（包括腹膜炎和胆道感染），败血症/菌血症，免疫力低下病
人的发热，儿童脑脊髓膜炎。
【用法用量】 常用剂量 2~4g/日，分 2 次给药。治疗泌尿系感染每日 1g。极
严重感染可用每日 6g，分 3 次给药。
 
15
【副作用】 过敏反应：皮疹、瘙痒、发热等；胃肠道：腹泻、恶心、呕吐、
消化不良等；其他如口腔念珠菌病、胸痛、心动过速、咳嗽、咽喉疼痛、呼
吸困难，头痛、感觉异常、乏力、外周水肿等。
【注意事项】 （1）对本品或其他头孢菌素、青霉素或其他 β~内酰胺酶有过
敏史者、妊娠和哺乳期妇女应慎用。（2）对本品或 L~精氨酸（因本品含精氨
酸）、头孢菌素类、青霉素或其它 β~内酰胺类抗菌药过敏者禁用。（3）不宜加
至甲硝唑、万古霉素、庆大霉素、硫酸妥布霉素或硫酸奈替米星溶液中使用。
【规格】 粉针剂：0.5g/瓶，￥￥￥。
头孢匹胺钠 Cefpiramide Sodium
【医保】 丙
【应用】 对许多革兰氏阳性菌包括葡萄球菌和肠球菌有效；对革兰氏阴性
菌和厌氧菌也有效，其中对绿脓假单胞菌有较好活性。适用于对本品敏感细
菌引起的中重度感染：败血症；呼吸道感染；泌尿道感染；生殖器感染；肝
胆管感染；腹膜炎（与甲硝唑或克林霉素盒用）。
【用法用量】 静滴：成人每日 1~2g，难治性或严重感染时可增至 4g，分 2
次给药；儿童每日 30~80mg/kg ，难治性或严重感染时可增至 150mg/kg，分
2~3 次给药。用 10ml注射用水溶解 1g的头孢匹胺粉剂后加入等渗葡萄糖或生
理盐水中静滴，30~60 分钟内滴完。滴注液中不能配伍其他药物。肌肉注射：
1g 本药溶于 6ml 1%利多卡因中，注射于臀部外上侧，左右两侧各注射 3ml。
常用剂量成人 1~2g。
【副作用】 过敏反应，严重时可发生过敏性休克，胃肠道不适，血象改变，
头痛，维生素 K 缺乏症状，血尿素胺升高、血清肌酐升高、少尿、出现尿蛋
白等。
【注意事项】 （1）已知对本品和其他头孢菌素类抗生素过敏者禁用。（2）
严重肝、肾功能不全者、高龄患者、卜啉症患者对青霉素高敏或易产生过敏
反应者慎用。（3）妊娠及哺乳期妇女、早产儿和新生儿中使用本品的安全性
未确定。（4）使用本品期间应避免饮酒。
【规格】 粉针剂：1g/瓶，￥￥￥￥。
头孢他美酯 Cefetamet Pivoxil
【别名】 安塞他美。 【医保】 乙
【应用】 本品适用于敏感菌引起的下列感染：（1）耳、鼻、喉部感染，如
中耳炎、鼻窦炎、咽炎、扁桃体炎等。（2）下呼吸道感染，如慢性支气管炎
急性发作、急性气管炎、急性支气管炎、肺炎等。（3）泌尿系统感染，如非
复杂性尿路感染、复杂性尿路感染（包括肾盂肾炎）、男性急性淋球菌性尿道
炎等。
【用法用量】 口服，一次 2 粒，一日 2 次。根据年龄和症状可增减剂量。
对于一般轻、中度感染，药物剂量在 250mg，每日 2 次；个别重症感染剂量
可加到 500mg，每日 2 次，待病情稳定后减量为 250mg。
【副作用】 腹泻、恶心、呕吐、偶有皮肤瘙痒，停药后自行消失。
 
16
【注意事项】 对头孢菌素类药物过敏者禁用，对青霉素类药物过敏者不排
除交叉过敏反应的可能性。
【规格】 125mgx8 粒/盒（相当于头孢他美 90.65mg），￥￥。
头孢妥仑匹酯 Cefditoren Pivoxil（B）
【别名】 美爱克。MEIACT。 【医保】 丙
【应用】 用于敏感菌引起的感染如毛囊炎、疖、痈、传染性脓疱疮、丹毒、
蜂窝织炎、淋巴管（结）炎、化脓性甲沟炎、瘭疽、皮下脓肿、汗腺炎、感
染性粉瘤、慢性脓皮症。乳腺炎、肛门周围脓肿、外伤、手术创伤等浅表性
继发感染、咽喉炎（咽喉脓肿）、急性支气管、扁桃体炎、慢性支气管炎、支
气管扩张（感染时）、慢性呼吸系统疾病继发、肺炎、肺化脓症。中耳炎、鼻
旁窦炎。肾盂肾炎、膀胱炎。胆囊炎、子宫附件炎、子宫内感染、前庭大腺
炎。眼睑炎、麦粒肿、眼睑脓肿、泪囊炎、睑板腺炎。牙周炎、牙冠周炎、
颌炎。
【用法用量】 口服：成人 200 mg/次，2 次/日，饭后服药，应随年龄及症状
适宜增减。
【副作用】 主要有腹泻、软便、恶心、胃不适感等消化道症状、皮疹等过
敏症状、偶有休克、实验室检查改变等。
【注意事项】 （1）对青霉素类抗生素有过敏既往史者、过敏体质者、严重
肾功能损害者、高龄者以及经口摄食不足患者或非经口维持营养患者、全身
状态不良患者等需慎重用药。（2）尚未确立妊娠期、未成熟儿、新生儿、乳
儿、幼儿或小儿用药的安全性。
【规格】 片剂：100mgx10 片/盒，￥￥￥。
头孢替安 Cefotiam
【别名】 佩罗欣。 【医保】 乙
【应用】 主要用于对本品敏感的葡萄球菌属、链球菌属（肠外菌除外）、肺
炎球菌、流感杆菌、克雷白杆菌属、大肠杆菌、肠道菌属、枸橼酸杆菌、奇
异变形杆菌，普通变形杆菌、雷特格氏变形杆菌，摩根氏变形杆菌所致下列
感染：败血症、术后感染、烧伤感染、皮下脓肿、骨髓炎、化脓性关节炎、
扁桃体炎、支气管炎，支气管扩张合并感染，肺炎、肺化脓症、脓胸、胆管
炎、胆囊炎、腹膜炎、肾盂肾炎、膀胱炎、尿路炎、前列腺炎、脑脊膜炎、
子宫内膜炎、盆腔炎、子宫旁组织炎、附件炎、前庭大腺炎、中耳炎、副鼻
窦炎。
【用法用量】 通常，成人一日 0.5~2g，分 2~4 次；小儿一日 40~80mg/kg，
分 3~4 次，静脉注射。本品可随年龄和症状的不同适当增减，对成年人败血
症一日量可增至 4g，对小儿败血症、脑脊膜炎等重症和难治性感染，一日量
可增至 160mg/kg，静脉注射时，可用生理盐水或葡萄糖注射液溶解后使用。
此外也可将本品的一次用量 0.25~2g添加到糖液、电 解质液或氨基酸等输液中
于 30 分钟至 2 小时内静脉滴注，对小儿则可参看前面所述给药量，添加到补
液中后于 30 分钟至 1 小时内静脉滴注。
 
17
【副作用】 （1）休克：偶有发生休克症状，因而给药后注意观察，若发生
感觉不适口内感觉异常、喘鸣、眩晕、排便感、耳鸣、出汗等症状、应立即
停药。（2）过敏性反应：若出现皮疹、荨麻疹、红斑、瘙痒、发热、淋巴脓
肿大、关节痛等过敏性反应时应停药并做适当处理。（3）肾脏：偶出现急性
肾功能衰竭等严重肾障碍，因而应定期实行检查，充分观察，出现异常情况
时，立即停药，并做适当处置。（4）血液：有时出现红细胞减少，粒细胞减
少、嗜酸性白细胞增高，血小板减少，偶出现溶血性贫血。（5）肝脏：有时
出现 SGOT,
SGPT，
碱性磷酸酶增高、偶出现胆红素、乳酸脱氢酶、Y~谷氨
酰转肽酶增高。（6）消化系统：偶出现的伪膜性结肠炎等伴随带血便症状的
严重结肠炎，若因应用本品而出现腹痛或多次腹泻时应立即停药并做适当处
理。本品有时可引起恶心、呕吐、腹泻、偶有食欲不振、腹痛等症状。（7）
呼吸系统：偶有发生伴随发烧、咳嗽、呼吸困难、胸部 x 线异常、嗜酸性白
细胞增高等症状的间质性肺炎，若出现上述症状，应停药并采取注射肾上腺
皮质激素等适当处理。（8）中枢神经系统：对肾功能衰竭患者大剂量给药时
有时可出现痉挛等神经症状。（9）菌群交替现象：偶有出现口腔炎、念珠菌
症。（10）维生素缺乏症偶有出现维生素 K 缺乏症（低凝血酶原血症、出血症
等）VB 族缺乏症（舌炎、口腔炎、食欲不振、神经炎等）。（11）其他：偶有
引起头晕、头痛、倦怠感、麻木感等。
【注意事项】 1.下列患者慎用此药：（1）对青霉素类抗生素有过敏史者。（2）
本人或父母兄弟有易引起支气管哮喘、皮疹、荨麻疹等变态反应性疾病体质
者。（3）严重肾功能障碍者。（4）经口摄取不良的患者或采取非经口营养的
患者，高龄者，全身状态不佳者因可能出现维生素 K 缺乏症，要充分进行观
察。
2.一般注意事项：（1）由于有发生休克的可能性，给药前应详细问诊，最好在
注射前做皮肤敏感实验。（2）应事先做好发生休克时急救处理的准备，另应
让用药患者保持安静状态，充分观察。
3.对临床化验值的影响：（1）除检尿糖试条外，用班氏试剂，弗林氏试验检查
尿糖有时出现假阳性反应。（2）有时可使直接库姆斯氏试验出现阳性，应注
意。
4.用药时的注意事项：（1）只可用于静脉内注射。（2）为了避免大剂量静脉给
药时偶尔引起的血管痛，血栓性静脉炎，应充分注意注射液的配制，注射部
位，注射法等，并尽量减慢注射速度。（3）溶解后的药液应迅速使用，若必
须贮存亦应在 8 小时内用完，此时微黄色的药液可能随着时间的延长而加深。
5.其他：本品给药期间，最好定期做肝功、肾功、血液项等检查。
【规格】 粉针剂：1.0g，￥￥￥￥。
头孢丙烯 Cefprozil（B）
【别名】 施复捷。CEFZIL。 【医保】 乙
【应用】 用于化脓性链球菌性咽炎/扁桃体炎， 肺炎链球菌、嗜血流感杆菌
和卡他莫拉菌（包括产 β~内酰胺酶菌株）性中耳炎、鼻窦炎。由肺炎链球菌、
 
18
嗜血流感杆菌和卡他莫拉菌引起的急性支气管炎继发细菌感染和慢性支气管
炎急性发作。金黄色葡萄球菌（包括产青霉素酶菌株）和化脓性链球菌引起
的非复杂性皮肤和皮肤软组织感染，但脓肿通常需行外科引流排脓。
【用法用量】 口服：成人（13 岁或以上）上呼吸道感染，0.5g/次，1 次/日；
下呼吸道感染，0.5g/次，2 次/日；皮肤或皮肤软组织感染，0.5g/次，分 1~2
次给药，严重病例 0.5g/次， 2 次/日。2 至 12 岁儿童上呼吸道感染，每次
7.5mg/kg，2 次/日；皮肤或皮肤软组织感染，每次 20 mg/kg，1 次/日。6 个月
婴儿至 12 岁儿童中耳炎，每次 15mg/kg ，2 次/日；急性鼻窦炎，一般每次
7.5mg/kg，2 次/日；严重病例每次 15mg/kg，2 次/日。疗程一般 7~14 天，但
β 溶血性链球菌所致急性扁桃体炎，咽炎的疗程至少 10 天。肾功能不全患者
肌酐清除率 30~120ml/min，按常用量和时间使用，肌酐清除率 0~29 者按常用
量 的 50% 常规时间给药。肝功能受损者无需调整剂量。
【副作用】 腹泻恶心、呕吐和腹痛、皮疹、荨麻疹、AST 升高、 眩晕、
多动、头疼等，偶见碱性磷酸酶和胆红素升高、胆汁瘀积性黄疸、白细胞减
少，嗜酸粒细胞增多、 血清尿素氮增高，血清肌酐增高等。
【注意事项】 有青霉素过敏史者慎用，患有胃肠道疾病，尤其是肠炎病人
应慎用。
【规格】 片剂：0.25gx6 片/盒，￥￥￥。
氟氧头孢钠 Flomoxef Sodium
【别名】 氟吗宁。FLUMARIN。 【医保】 丙
【应用】 用于葡萄球菌属、链球菌属（肠球菌除外）、肺炎球菌、消化链球
菌属、卡他布兰汉氏菌、淋菌、大肠杆菌、克雷伯氏菌属、变形杆菌属、流
感杆菌、拟杆菌属等敏感菌引起的败血症、感染性心内膜炎；肺炎、肺化脓
症；咽喉头炎、扁桃腺炎、支气管炎、支气管扩张症之感染、慢性呼吸道疾
患的二次感染；肾盂肾炎、膀胱炎、前列腺炎、淋菌性尿道炎；胆囊炎、胆
道炎；腹膜炎、骨盆腹膜炎、Douglas 窝脓疡；外伤、手术、创伤等浅表性二
次感染；子宫附件炎、子宫内膜炎、骨盆内腔炎、子宫旁组织炎、Bartholin
腺炎；中耳炎、鼻窦炎。
【用法用量】 成人 1~2g/日，分 2 次静注或静滴。小儿 60~80mg/kg/日，分
3~4 次静注或静滴。对于难治性或重症感染，成人可以增至 4g/日，分 2~4 次
给药，小儿可增量到 150mg/kg/日，分 3~4 次给药。
【副作用】 皮疹、瘙痒感、颜面潮红、皮肤感觉异常等过敏症、消化道反
应、不快感、口内异常感、气喘、眩晕、便意、耳鸣、发汗等症状发生时，
偶有肝、肾功能损害等。
【注意事项】 （1）对本品或头孢菌素过敏者禁用，特别需要时，慎重给药。
（2）对青霉素过敏的患者，过敏体质者，严重肾损害者，经口摄食不良的患
者或非经口摄取营养的患者，高龄者，全身状态不良的患者慎用。（3）使用
时定期肝功能、肾功能、血液检查。（4）注射液配制后尽快使用，室温保存
6hr 以内或冰箱保存 24hr 内使用。
 
19
【规格】 粉针剂：1g/瓶，￥￥￥￥。
拉氧头孢钠 Latamoxef Sodium (C)
【别名】 噻吗灵。SHIOMARIN。 【医保】 乙
【应用】 本品为新型 β~内酰胺类的广谱抗生素。用于敏感菌引起的严重感
染，如败血症、脑膜炎、呼吸系统感染症、消化系统感染症、腹腔内感染症、
泌尿系统及生殖系统感染、皮肤及软组织感染、骨、关节感染及创伤感染等。
【用法用量】 静滴、静注或肌注，成人 1~2g/日，分 2 次给药，难治性或严
重感染时，增至 4g/日，分 2~4 次给药。静注时，本品 1g 或 0.5g 以 4ml 以上
的灭菌注射用水、5%葡萄糖注射液或生理盐水充分摇匀，完全溶解；肌注时，
用 0.5%的利多卡因注射液 2~3ml 充分摇匀，使完全溶解。溶解后，冰箱内保
存在 72hr 内，室温保存 24hr 内使用。
【副作用】 少发生过敏性休克，主要有皮疹、荨麻疹、搔痒、恶心、腹泻、
腹痛等，偶有转氨酶（SGPT、SGOT）升高，停药后均可自行消失。
【注意事项】 （1）对本品及头孢菌素类药物有过敏反应史者禁用。（2）对
青霉素过敏者及肾功能损害者慎用。（3）孕妇慎用，哺乳妇女服药期间不宜
哺乳。（4）静脉内大量注射时，应选择盒适部位，缓慢注射，以减轻对管壁
的刺激及减少静脉炎的发生。（5）与抗凝血药以及影响血小板聚集药物盒用
可增加出血倾向。（6）不宜与强效利尿药盒用，以免增加肾毒性。
【规格】 粉针剂：1.0g/瓶，￥￥￥￥。
头孢哌酮钠/舒巴坦钠 Cefoperazone Sodium~Sulbactam Sodium
【别名】 舒普深，哌舒平。SULPERAZON。 【医保】 乙
【应用】 头孢哌酮钠为第三代头孢菌素，对革兰阳性菌和阴性菌均有较强
作用。舒巴坦钠是不可逆性的 β~内酰胺酶抑制剂， 两者盒用具有极为显著的
协同作用。用于治疗敏感菌所致的呼吸道感染、生殖泌尿道感染、腹膜炎、
胆囊炎、胆管炎和其他腹腔内感染、败血症、脑膜炎、皮肤软组织感染、骨
骼及关节感染等。
【用法用量】 肌注、静滴：成人 2~4g/日，分等量每 12hr1 次，严重或难治
性感染可增至 8.0g/日。儿童每日 40~80mg/kg，严重或难治性感染可增至每日
160mg/kg，等 分 2~4次给药。静 滴以 5% 葡萄糖或生理盐水 50~100ml溶解，
滴注 30~60min。肌注以适量注射用水溶解后，再以 2%利多卡因注射液稀释，
使最终溶液的利多卡因浓度为 0.5%。
【副作用】 腹泻、恶心、呕吐、过敏反应、中性粒细胞减少、头痛、发热、
注射部位疼痛、转氨酶、碱性磷酸酶和血胆红素一过性升高。
【注意事项】 (1)对青霉素或头孢菌素类过敏者禁用。(2)肝、肾功能障碍者
应适当调整剂量。(3)长期大剂量应用，应适当加服维生素 K、B。(4)治疗期
间及停药后 1 周内避免含酒精饮料。(5)孕妇、乳母、婴幼儿慎用。(6)避免起
始就用乳酸林格氏液或盐酸利多卡因溶液配制， 亦不可与氨基糖苷类注射液
直接混盒。(7)舒巴坦最大量 4g/日。
【规格】 粉针剂：1g/瓶（头孢哌酮 0.5g+舒巴坦 0.5g），￥￥￥￥；
 
20
2g/瓶（相当于舒巴坦、头孢哌酮各 1g），￥￥￥。
头孢克肟 Cefixime
【别名】 世福素，安的克威。Cefspan。 【医保】 乙
【应用】 （1）慢性支气管炎急性发作、急性支气管炎并发细菌感染、支气
管扩张合并感染、肺炎；（2）肾盂肾炎、膀胱炎、淋球菌性尿道炎；（3）急
性胆道系统细菌性感染；（4）猩红热；（5）中耳炎、鼻窦炎。
【用法用量】 颗粒：成人 400mg（8 袋）/日，儿童 8mg/kg/日，可单次或分
2 次口服。儿童体重＞50Kg 或年龄＞12 岁时用成人剂量。治疗单纯性淋病时
宜 400mg（8 袋）单剂疗法。肾功不全的患者其肌酐清除率(CCr)为 21～
60ml/min 并进行血液透析者给标准剂量的 75％，即每日给药 300mg（6 袋）；
CCr＜20ml/min 并进行腹膜透析者给标准剂量的 50％，即 每日给药 200mg（ 4
袋）。片剂：口服。成人及体重 30 公斤以上儿童用量：一次 100mg，一日 2
次；成人重症感染者可增加至一次 200mg，一日 2 次。儿童：按一次每公斤
1.5~3.0mg 计算给药量，一日二次。或遵医嘱。
【副作用】 头孢克肟不良反应大多短暂而轻微。最常见者为胃肠道反应，
其中腹泻 16％、大便次数增多 6％、腹痛 3％、恶心 7％、消化不良 3％、腹
胀 4％；发生率低于 2％的不良反应有皮疹、荨麻疹、药物热、瘙痒、头痛、
头昏。实验室异常表现为一过性 ALT、AST、ALP、LDH、胆红素、BUN、
Cr升高，血 小板和白细胞计数一过性减少和嗜酸性粒细胞增多，直 接 Coombs
试验阳性等。
【注意事项】 （1）对本品或头孢菌素类抗生素有过敏史者禁用。（2）肠炎
患者慎用，6 月以下儿童不宜应用。过去有青霉素过敏休性克病史的患者慎用
本品，因亦有发生过敏性休克的可能。（3）肾功能不全者血清半衰期延长，
须调整给药剂量。（4）相同剂量混悬剂与片剂服用以后，血药浓度以前者为
高。（5）治疗化脓性链球菌感染疗程至少需 10 天。（6）中耳炎患者宜用混悬
剂治疗。（7）孕妇及哺乳期妇女均应慎用。（8）高龄患者慎用。
【规格】 颗粒剂：50mgx6 袋/盒，￥￥；片剂：50mgx12 片/盒，￥￥￥。
头孢硫脒 Cephathiamidine
【医保】 丙
【应用】 用于敏感的革兰氏阳性菌和革兰氏阴性菌所引起的呼吸道感染、
创伤及外科感染、皮肤及软组织感染、尿路感染、耳鼻喉感染、心内膜炎和
败血症。尤其适用于由金葡菌、表皮葡萄球菌、链球菌属或肠球菌等革兰氏
阳性球菌所引起的各种中、重度感染的治疗。
【用法用量】 临用前加灭菌注射用水或生理盐水适量溶解。
肌内注射：0.5g/次，2~3 次/日，重症加倍（本品无刺激性可直接肌注）；小儿
每日每公斤体重 50mg，分 2~3 次给药，重症加倍。
静脉滴注：1.0g/次，2 次/日，重症加倍；小儿每日每公斤体重 50mg，分 2 次
给药，重症加倍。
【副作用】 不良反应发生率较低，偶有过敏反应发生，症状为荨麻疹、哮
 
21
喘、皮肤瘙痒等，偶见非蛋白氮和谷丙转氨酶升高。
【注意事项】 对青霉素过敏者慎用。
【规格】 注射剂：0.5g/瓶，￥￥。
头孢米诺钠 CefminoxSodium
【别名】 美士灵、恩必尔。 【医保】 乙
【应用】 适应症包括对本品敏感的链球菌属（肠球菌除外）、大肠埃希菌、
肺炎克雷伯杆菌、变形杆菌、流感嗜血杆菌、拟杆菌属细菌所引起的下列感
染：呼吸系统感染：如扁桃体炎、扁桃体周围脓肿、支气管炎，细支气管炎、
支气管扩张并发感染、慢性呼吸道疾患继发感染、肺炎、肺化脓症等；泌尿
生殖系统感染：如肾盂肾炎、膀胱炎等；腹腔感染：如胆囊炎、胆管炎、腹
膜炎等；盆腔感染：如盆腔腹膜炎、子宫附件炎、子宫内感染、盆腔死腔炎、
子宫旁组织炎等；其他：如败血症等。
【用法用量】 本品仅用于静脉注射或静脉滴注给药。静脉注射：在静脉注
射时，每 1g（ 效价）药 物可用 20ml注射用水、5 %~~10%葡萄糖注射液或 0.9%
氯化钠注射液溶解。静脉滴注：在静脉滴注时，每 1g（效价）药物可用
100~~500ml5%~~10%葡萄糖注射液或 0.9%氯化钠注射液溶解，滴注 1~2 小
时。推荐剂量：成人每次 1g（效价），1 日 2 次，可随年龄及症状适宜增减，
对于败血症，难治症及重感染症，1 日可增至 6g（效价），分 3—4 次给药；
儿童按体重每次 20mg（效价）/kg， 1 日 3—4 次。本品应临时配制，溶解后
尽快使用。
【副作用】 （一）严重不良反应：1、休克；2、全血细胞减少症；3 假膜性
大肠炎；（二）同类药物观察到的副作用 1、皮肤粘膜眼综合症、中毒性表皮
坏死症；2、急性肾功能衰竭；3、溶血性贫血；4、间质性肺炎、PIE 综合症；
（三）其他副作用：1、过敏症；2、肾脏、肝脏毒性；3 血液异常；4、消化
道不良反应；5、菌群交替症；6、维生素缺乏症等；
【注意事项】 禁用于对头孢米诺或头孢烯类抗生素有过敏反应的病人。本
品可能引起休克，使用前应仔细问诊，如欲使用应进行皮试。作好休克急救
准备，给药后注意观察。1、对 β~内酰胺类抗生素有过敏史的患者慎用；2、
本人或者双亲、兄弟有支气管哮喘皮疹、寻麻疹等过敏体质者慎用；3、严重
肾功能损害者慎用；4、老年患者应参照[老年人用药]使用；肾功能不全可调
整剂量使用；5、经口摄食不足患者或非经口维持营养患者、全身状态不良患
者[有可能出现维生素 k 缺乏症状]慎用；6、饮酒可能引起颜面潮红、心悸、
眩晕、头痛、恶心等，故用药期间及用药后至少 1 周避免饮酒。
【规格】 注射剂：1.0g/瓶（以 C16H21N7O7S3 计），￥￥￥￥。
头孢地嗪钠 Cefodizime Sodium
【别名】 金汕秦, 金磬秦，高德。 【医保】 乙
【应用】 用于敏感菌引起的感染，如上、下泌尿道感染，下呼吸道感染，
淋病等。
【用法用量】 本品可用于静脉注射、静脉滴注、肌肉注射。
 
22
【副作用】 （1）过敏反应：可能出现皮肤过敏反应（荨麻疹）、药物热和
可能危及生命的严重急性过敏反应。（2）对胃肠道的影响：恶心、呕吐和腹
泻。在治疗过程中治疗后最初几周内，如出现严重的持续性腹泻，应考虑有
伪膜性肠炎的可能。（3）对肝功能的影响：血清肝酶（ALT、AST、γ~GT、
ALP、LDH）及胆红素升高。（4）血液系统反应：可能发生血小板计数减少，
嗜酸粒细胞计数增加，极少见溶血性贫血，疗程超过 10 天时应监测血象。（5）
肾脏：少数情况下，可见血清肌酐和尿素氮的暂时性升高。（6）局部反应：
注射部位可能出现炎症反应和疼痛。
【注意事项】 本品溶解后应尽早使用，室温下保存不超过 6 小时，2~8℃冰
箱中不得超过 24 小时；在葡萄糖溶液中不能长期保持稳定，应立即注射；不
易溶解于乳酸钠溶液中；不能与其他抗生素在同一溶液内混盒。与青霉素或
其他 β~内酰胺类抗生素存在交叉过敏的可能。发生过敏性休克时，应立即停
止注射，保留静脉插管或重新建立静脉插管，保持病人卧位，双脚抬高，气
道通畅；紧急时立即静脉注射肾上腺素，继而给予糖皮质激素静脉注射，如
250~1000mg 甲基强的松龙，可重复给药，随后静脉注射容量代用品；必要时
采用人工呼吸、吸氧、抗组胺药等治疗措施。禁忌：对头孢菌素类过敏者禁
用。
【规格】 粉针剂：1.0g/瓶，￥￥￥；2.0g/瓶，￥￥￥￥￥。
1.1.3. 其他 β内酰胺类
亚胺培南／西司他丁钠盐 Imipenem/Cilastatin Sodium (C)
【别名】 泰能。TIENAM。 【医保】 乙
【应用】 亚胺培南对革兰阳性及阴性菌（需氧和厌氧）均有抗菌作用。西
司他丁阻断亚胺培南在肾脏内的代谢。用于敏感菌所致的腹腔内感染、泌尿
生殖道感染、妇科感染、下呼吸道感染、皮肤和软组织感染、骨和关节感染、
败血症及心内膜炎。
【用法用量】 静滴：1 ~2g/日，分 3~4次给药，可 以增加至 4g/日，或 50mg/kg/
日，在两者中选择较低剂量的方法使用。1 日总剂量不超过 4g 或 50mg/kg。
【副作用】 可引起注射部位疼痛、血栓性静脉炎、胃肠道反应，也偶可致
伪膜性肠炎，另可引起肝肾功能异常及血象改变和一些神经系统方面的症状。
【注意事项】 (1)过敏体质者慎用。(2)孕妇、哺乳期妇女、儿童慎用。（3）
有神经系统疾病患者应严格按照推荐剂量使用。
【规格】 粉针剂：1.0g/瓶（亚胺培南 0.5g+西司他丁 0.5g），￥￥￥￥。
帕尼培南/倍他米隆 Panipenem/Betamipron
【别名】 克倍宁。CARBENIN。 【医保】 乙
【应用】 对包括厌氧菌在内的革兰氏阳性或阴性菌有效，抗菌力与亚胺培
南基本同等。用于敏感菌所致的下列感染：败血症，感染性心内膜炎；丹毒，
峰窝织炎，淋巴管（结）炎；肛门周围脓肿，外伤、烧伤、手术创伤等的浅
在性继发感染，骨髓炎，关节炎；咽喉炎，急性支气管炎，扁桃体炎，慢性
支气管炎，支气管扩张症（感染时），慢性呼吸道疾患继发感染，肺炎，肺化
 
23
脓症，脓胸；肾盂肾炎，膀胱炎，前列腺炎，附睾炎；胆囊炎，胆管炎，肝
脓肿；腹膜炎，盆腔腹膜炎，子宫直肠陷凹脓肿；子宫附件炎，子宫内感染，
子宫旁组织炎，前庭大腺炎；脑膜炎；眼窝感染，全眼球炎（包括眼内炎）；
中耳炎，副鼻窦炎，化脓性涎腺炎；颌炎，颌骨周围蜂窝织炎。
【用法用量】 静脉滴注：以帕尼培南计，成人 1 g/日，分 2 次，30min 以上
静滴。重 症或难治性感染症，增 至 2g/日，分 2次给药。1 次给 1g时需用 60min
以上静滴。小儿 30~60mg/kg/日，分 3 次。重症或难治性感染症，可增至
100mg/kg/日，分 3~4 次给药，但最多 2g/日。使用时通常溶于 100ml 以上的
生理盐水、5%葡萄糖注射液。
【副作用】 腹泻、恶心、呕吐、食欲不振、肝功能损害、休克、皮疹、瘙
痒、发热、咳嗽、呼吸困难、急性肾功能不全、血象改变等。
【注意事项】 （1）对本药过敏者、正在使用丙戊酸钠的病人禁用。（2）既
往对碳青霉烯类、青霉素类以及头孢菌素类抗生素有过敏史的病人、过敏体
质者、严重肝功能损害、经口摄食不足患者或非经口维持营养患者、全身状
态不良患者、高龄者慎用。（3）推荐使用前进行皮试。（4）使用本品的病人，
由于帕尼培南分解而可能使尿呈茶色。
【规格】 粉针剂：1.0g/瓶（帕尼培南 0.5g+倍他米隆 0.5g/瓶），￥￥￥￥。
美罗培南 Meropenem
【别名】 美平、倍能。PAINON。 【医保】 乙
【应用】 美罗培南适用于成人和儿童由单一或多种对美罗培南敏感的细菌
引起的感染：肺炎（包括院内获得性肺炎）、尿路感染、妇科感染（如子宫内
膜炎和盆腔炎）、皮肤软组织感染、脑膜炎、败血症。经验性治疗，对成人粒
细胞减少症伴发热患者，可单独应用本品或联盒抗病毒药或抗真菌药使用。
美罗培南单用或与其它抗微生物制剂联盒使用可用于治疗多重感染。对于中
性粒细胞减少或原发性、继发性免疫缺陷的婴儿患者，目前尚无本品的使用
经验。
【用法用量】 用法：美罗培南静脉推注的时间应大于 5 分钟，静脉滴注时
间大于 15~30 分钟。美罗培南推注时，应使用无菌注射用水配制（每 5ml 含
250mg 本品），浓度约 50mg/ml。美罗培南可使用下列输液溶解：0.9%氯化钠
溶液、5 %或者 10%葡萄糖溶液、5 %葡萄糖溶液（ 碳酸氢钠浓度 0.02%）、0 .9%
氯化钠溶液和 5%葡萄糖溶液、5%葡萄糖溶液（氯化钠浓度 0.225%）、5%葡
萄糖溶液（氯化钾浓度 0.15%）25%或 10%甘露醇溶液。用量：成人给药剂
量和时间间隔应根据感染类型、严重程度及病人的具体情况而定。推荐日剂
量如下：肺炎、尿路感染、妇科感染（如子宫内膜炎）、皮肤或软组织感染，
每 8 小时给药一次，每次 500mg，静脉滴注。院内获得性肺炎、腹膜炎、中
性粒细胞减少患者的合并感染、败血症的治疗，每 8 小时给药一次，每次 1g，
静脉滴注。脑膜炎患者，推荐每 8 小时给药一次，每次 2g。肾功能不全成人
的剂量调整：肌酐清除率<51ml/min 病人按下面的规定减少剂量：
 
24
肌酐清除率（ml/min） 剂量（单位剂量 500mg、1g、2g） 时间间隔
26~50 一个单位剂量 每 12 小时
10~25 1/2 个单位剂量 每 12 小时
10 1/2 个单位剂量 每 24 小时
【副作用】 主要不良反应：皮疹、腹泻、软便、恶心、呕吐。另外实验室
检查值主要异常有 GOT 升高，GPT 升高，ALP 升高，嗜酸性粒细胞增多。
（1）在应用美罗培南的患者中出现的严重不良反应：过敏性休克，急性肾衰
等严重肾功能障碍，伴有血便的重症结肠炎如伪膜性肠炎等，间质性肺炎、
PZF综合症，痉 挛、意 识障碍等中枢神经系统症状，中 毒性表皮坏死症（ LYELL
综合症），Stevens~Johnson 综合症，全血细胞减少，无粒细胞症，白细胞减
少，肝 功能障碍，黄 疸，在 同类药品中还有溶血性和血栓性静脉炎的报道。（2）
在应用美罗培南的患者中出现的其它不良反应：a .过敏反应：荨 麻疹、发 热感、
红斑、瘙痒、发热、发红。b.血液系统：粒细胞减少，血小板增多或减少，淋
巴细胞增多，嗜酸粒细胞增多，红细胞、白红蛋白和红细胞压积降低等。c.
神经精神：头痛、倦怠感。d.肝：LDH、γ~GTP、胆红素、尿胆素原升高以
及黄疸。e.肾：β2~微球蛋白升高 BWN、Cr 上升。f.消化系统：腹痛，食欲不
振，口内炎，念珠菌感染，维生素 K 缺乏症状，维生素 B 缺乏症状。
【注意事项】 对本品成分及其它碳青霉烯类抗生素过敏者禁用，使用丙戊
酸的病人禁用。对严重肝、肾功能障碍病人慎用。有癫痫史或中枢神经系统
功能障碍的病人慎用。对青霉素或其它 β~内酰胺类抗生素过敏感染患者也可
对本品呈现过敏，应慎用。本品不推荐用于耐甲氧西林葡萄球菌引起的感染。
治疗绿脓杆菌等假单胞菌感染时，应常规进行药物敏感试验。对进食不良或
非经口营养的病人全身状况不良的病人以及老年人慎用,肝病患者使用本品应
认真监测患者的肝功能。
【规格】 注射剂：0.5g/瓶，￥￥￥￥。
氨曲南（B） Aztreonam
【别名】 君刻单针。 【医保】 乙
【应用】 新生儿败血症；泌尿道感染；下呼吸道感染；腹腔内败血症；脑
炎；革兰氏阴性引起的院内感染；发烧且中性白细胞减少的癌症患者。
【用法用量】 婴儿用量：小于一星期：30mg/kg/dose,q12h；1 星期~2 岁：
30mg/kg/dose,q6~8h；2 岁以上~12 岁：30mg/kg/dose,q6~8h，严重时可增至
50mg/kg/dose.q6~8h。
成人用量：
 
25
感染类型 每次剂量(g) 用药间隔（小时）
中度全身性感染 1~2 8~12
严重的全身性或危及生命的感染 2 6~8
一般泌尿道感染 0.5~1 8~12
急性，无并发症的膀胱炎 1（单一剂量）
急性，无并发症的淋病 1（单一剂量）
【不良反应】 有皮肤症状，如皮疹，紫癜，瘙痒等（共约 2%）；消化道症
状，如腹泻，恶心，呕吐，味觉改变，黄疸以及药物性肝炎（共约 2%）；局
部刺激症状，如血栓性静脉炎，注射部位肿胀（共约 2.4%）；其他尚有神经
系统症状，阴道炎，口腔损害，乏力，眩晕，出血等。
【注意事项】 本品与青霉素类之间不存在交叉过敏反应，但对于青霉素过
敏者及过敏体质者仍须慎用。本品对肝脏毒性不大，但对肝功能已损的病人
应观察其动态变化。对本品过敏者禁用。对青霉素和头孢菌素过敏者慎用。
孕妇及哺乳妇女慎用。婴幼儿慎用。肝功能不全者慎用。
【规格】 粉针剂：1g/瓶，￥￥￥￥；0.5g/瓶，￥￥￥。
1.1.4. 氨基糖苷类
阿米卡星 Amikacin (C/D)
【别名】 丁胺卡那霉素，米英杰。AMIKIN。 【医保】 甲
【应用】 抗菌谱与庆大霉素相似，对大肠杆菌、绿脓杆菌、变形杆菌、克
雷伯杆菌、不动杆菌、枸橼酸杆菌、沙雷杆菌和肠杆菌的部分菌株有良好的
抗菌作用，主要用于对卡那霉素或庆大霉素耐药的革兰阴性杆菌所致的尿路、
下呼吸道、腹腔、软组织、骨和关节、生殖系统等部位的感染，以及败血症。
【用法用量】 肌注或静滴：7.5mg/kg ，1 次/12 hr，每日总量不超过 1.5g，
可用 7~10 日。小儿首次 10mg/kg，以后 7.5mg/kg，1 次/12 hr。
【副作用】 耳毒性、肾毒性。可干扰正常菌群，长期应用可导致非敏感菌
过度生长。
【注意事项】 (1)肾功能减退、脱水、应用强利尿剂者及老年人应慎用。(2)
与青霉素类混盒在体内，体外均可引起本品失活。
【规格】 注射剂：0.2g:2ml/支,￥；200ml/瓶(阿米卡星 0.4g+氯化钠 1.7g)，
￥￥。
庆大霉素 Gentamicin (C)
【别名】 Gentamycin。 【医保】 甲
【应用】 对多数革兰阴性菌及阳性菌均有抑菌或杀菌作用。用于大肠杆菌、
痢疾杆菌、克雷伯肺炎杆菌、变形杆菌、绿脓杆菌等革兰阴性菌引起的系统
或局部感染（对中枢感染无效）。
【用法用量】 口服：80~160mg/次，3~4 次/日，小儿每日 10~15mg/kg，分
3~4 次服用。肌注或静滴：80mg/次，2~3 次/日，小儿每日 3~ 5mg/kg，分 2~3
次给予。静滴可将 1 次量（80mg）用输液 100ml 稀释，于 30min 左右滴入。
 
26
【副作用】 可引起蛋白尿、管型尿、尿中出现红细胞及白细胞、头晕、恶
心、耳鸣、麻木、耳聋（偶为永久性）等。
【注意事项】 (1)肾功能不全者慎用。(2)1 日量宜分 2~3 次给药，以维持有
效血药浓度，并减轻毒性反应。不应把 1 日量集中在 1 次给予。(3) 对链球菌
感染无效。(4) 有呼吸抑制，不可静注。(5)1mg =1000u。
【规格】 注射剂：8 万 u:2ml/支，￥。
依替米星 Etimicin
【别名】 爱大，悉能，爱益。 【医保】 乙
【应用】 对大部分革兰阴性和阳性菌有良好抗菌作用，尤其对大肠杆菌、
克雷伯氏肺炎杆菌、沙雷菌属、奇异变形杆菌、沙门菌属、流感嗜血杆菌及
葡萄菌属等有较高的抗菌活性，对部分绿脓杆菌、不动杆菌属等具有一定抗
菌活性。用于敏感菌引起的呼吸道感染、肾脏和泌尿生殖系统感染、皮肤软
组织感染及创伤、手术前的感染治疗或预防性用药。
【用法用量】 静滴： 成人 0.2~0.3g/日，2 次/日，于 100 ml 生理盐水或 5%
葡萄糖注射液中静脉滴注 1hr，一般疗程 5~10 天。肾功能不良者应适当调整
剂量。
【副作用】 耳毒性和前庭毒性较轻，主要发生于肾功能不全的患者，个别
病例可见肝、肾功能指标轻度升高，但停药后即恢复正常。罕见恶心、皮疹、
静脉炎、心悸、胸闷及皮肤瘙痒。
【注意事项】 （1）对本品及氨基糖苷类抗生素过敏者禁用。(2）在治疗过
程中仍应密切观察肾脏功能和第八对颅神经功能的变化，尤其是已明确或怀
疑有肾功能减退者、大面积烧伤者、老年患者和脱水患者。（3）避免与其他
具有潜在耳、肾脏毒性药物联盒使用。
【规格】 粉针剂：100mg/瓶，￥￥￥；注射剂：0.1g:2ml/支,￥￥；0.1g（依
替米星氯化钠）,￥￥￥。
妥布霉素 Tobramycin (C/D)
【别名】 妥布拉霉素。Tobracin，NEBCIN。 【医保】 乙
【应用】 抗菌谱与庆大霉素相似，对革兰阴性菌，特别是绿脓杆菌有强大
抗菌作用。主要用于绿脓杆菌感染，如灼伤、败血症等.对其他敏感革兰阴性
菌所致的感染也可应用。与庆大霉素间存在较密切的交叉耐药性。
【用法用量】 肌注或静滴：每 日 4.5mg/kg，分 2次给药，日 剂量不超过 5mg/
kg。静滴时 1 次量以输液 100ml 稀释，于 30min 左右滴入。新生儿 1 日量
4mg/kg，分为 2 次给予。一般用药不超过 7~10 日。
【副作用】 听力及肾脏毒性，偶有恶心、呕吐、头痛、皮疹、GPT 增高、
粒细胞减少等。
【注意事项】 (1)对氨基糖苷类抗生素或本品过敏者忌用。(2)肾功能不全者
慎用。(3)疗程不宜超过 10 日。(4)与其它氨基糖苷类抗生素或头孢菌素盒用会
增加对肾脏的毒性。
【规格】 注射剂：80mg：2ml/支，￥。
 
27
1.1.5. 四环素类
米诺环素 Minocycline (D)
【别名】 二甲胺四环素，美满霉素。Minomycin，MINCIN，MINOCYN。
【医保】 丙
【应用】 抗菌谱与四环素相似，主要用于立克次体病、支原体肺炎、淋巴
肉芽肿、下疳、鼠疫、霍乱、布氏杆菌病（与链霉素联盒应用）等。
【用法用量】 口服：首剂 0.2g，以后每 12hr 服 100mg 或每 6hr 服 50mg。
【副作用】 同四环素。可引起前庭功能失调（停药可恢复）与光感性皮炎。
【注意事项】 (1)肝肾功能不全者慎用。(2)孕妇、哺乳期妇女、8 岁以下儿
童禁用。
【规格】 胶囊剂：50mgx20 粒/盒，￥￥￥。
多西环素 Doxycycline (A)
【别名】 强力霉素，脱氧土霉素，利尔诺。 【医保】 甲
【应用】 抗菌谱和四环素基本相同，用于上呼吸道感染、扁桃体炎、胆道
感染、淋巴结炎、蜂窝织炎、老年慢性支气管炎等，也可用于斑疹伤寒、支
原体肺炎等。
【用法用量】 口服：首次 0.2g，以后 0.1g/次，1~2 次/日。8 岁以上儿童（体
重小于 50kg 者）首 剂 4mg/kg，以 后每次 2~4mg/kg，1 ~2次/日。体 重大于 50kg
的患儿剂量同成人。一般疗程 3~7 日。寻常痤疮：50100mg/
d，疗程 612
周。
【副作用】 恶心、呕吐、腹泻，偶见皮疹、食欲减退、嗜睡等。
【注意事项】 (1)宜饭后服。(2)特异体质者慎用。(3)8 岁以下小儿及孕妇、
哺乳妇禁用。(4)1mg≈1250u。
【规格】 片剂：0.1gx100 片/盒，￥。
1.1.6. 酰胺醇类
氯霉素 Chloramphenicol (C)
【别名】 CHLOROMYCETIN。 【医保】 甲
【应用】 广谱高效抗生素，对革兰阴性菌和阳性菌，立克次体以及某些病
毒感染（如沙眼、鹦鹉热等）都有效。用于伤寒、副伤寒、其它沙门菌感染、
脆弱拟杆菌感染。与氨苄西林盒用于流感嗜血杆菌性脑膜炎。外用治疗沙眼
或化脓菌感染。
【用法用量】 静滴：1~2g/日，2 次/日。1 支氯霉素（250mg）至少用稀释液
100ml。
【副作用】 抑制骨髓造血，引起粒细胞及血小板减少或再生障碍性贫血，
出血性紫癜、剥脱性皮炎，常见恶心、呕吐、食欲减退、舌炎、口腔炎，偶
见皮疹、药物热。早产儿与新生儿应用可致循环衰竭（灰婴综合症），长期应
用可引起视神经炎、共济失调以及由于菌群失调而致的维生素缺乏和二重感
染等。精神病人使用可引起严重失眠、幻觉、猜疑等精神症状。
【注意事项】 肌内注射常引起较剧烈的疼痛，还可致坐骨神经麻痹而造成
下肢瘫痪，故已少用。
 
28
【规格】 注射剂：0.25g：2ml/支，￥。
1.1.7. 大环内酯类
红霉素 Erythromycin (B)
【医保】 甲
【应用】 抗菌谱与青霉素钠相似，对革兰阳性菌有较强的抑制作用，对革
兰阴性菌、某些分枝杆菌、放线菌、立克次体、螺旋体、衣原体、阿米巴原
虫、滴虫等也有一定抑制作用。用于链球菌引起的扁桃体炎、猩红热、白喉
及带菌者、淋病、李司特菌病、肺炎链球菌下呼吸道感染（以上适用于不耐
青霉素的病人）。对军团菌肺炎和支原体肺炎可首选本品。尚可用于流感杆菌
引起的上呼吸道感染、金葡菌皮肤及软组织感染、梅毒、肠道阿米巴病等。
【用法用量】 口服：成人 1~2g/日，小儿每日 30~50mg/kg，分 3~4 次。静
滴：1~2g/日，小儿每日 30~50mg/kg，分 3~4 次。用时先溶于 10ml 注射用水，
再添加至输液 500ml 中，缓慢滴入。不能直接用含盐输液溶解。
【副作用】 大量或多次给药可引起恶心、呕吐、腹泻、腹痛等。
【注意事项】 (1)宜整片吞服，免受胃酸破坏。(2)与 β~内酰胺药物盒用可降
效。(3)在酸性输液中破坏降效，一般不应与低 PH 的葡萄糖输液配伍。(4)0.1g
＝10 万 u。
【规格】 肠溶片：0.125gx100 片/盒，￥￥；粉针剂：25wu/瓶，￥。
罗红霉素 Roxithromycin
【别名】 罗力得。RULID。 【医保】 乙（片、胶囊）、丙（缓释片）
【应用】 抗菌谱与抗菌活性与红霉素相似。适用于敏感菌引起的呼吸道、
泌尿道、皮肤和软组织、五官科感染。
【用法用量】 口服：成人 150mg/次，2 次/日；24~40kg 的儿童 100mg/次，
2 次/日；12~23kg 的儿童 50mg/次，2 次/日。餐前服用。
【副作用】 主要有胃肠道反应、荨麻疹、倦怠感、头晕、味觉异常。
【注意事项】 与红霉素间存在交叉耐药性。
【规格】 片剂：0.15gx6 片/盒，￥￥；缓释片：0.3gx7 片/盒，￥￥￥；胶
囊剂：0.15gx6 粒/盒，￥。
乙酰螺旋霉素 Acetylspiramycin（C）
【医保】 乙
【应用】 抗菌谱与红霉素相似，对葡萄球菌、化脓性链球菌、肺炎链球菌、
脑膜炎球菌、淋球菌、白喉杆菌、支原体、梅毒螺旋体有抗菌作用。用于以
上敏感菌引起的各种感染。
【用法用量】 口服：成人 0.2g/次，4~6 次/日。重症 1 日可用至 1.6~ 2g。儿
童 1 日量为 30mg/kg，分次给予。
【副作用】 大剂量可引起胃肠道反应，长期服用有 GPT 升高。
【注意事项】 (1)过敏者忌用。(2)肝、肾功能不全者慎用。
【规格】 片剂：0.1gx12 片/板，￥。
克拉霉素 Clarithromycin (C)
 
29
【别名】 克拉仙，锋锐，诺邦。CLACID。 【医保】 乙
【应用】 抗菌谱与红霉素相似。适用于化脓性链球菌所引起的咽炎和扁桃
体炎，肺炎链球菌所致的急性中耳炎、肺炎和支气管炎，流感嗜血杆菌、卡
他球菌所致支气管炎，支原体炎以及葡萄球菌、链球菌所致皮肤及软组织感
染。
【用法用量】 口服：成人，250mg/次，严重感染 500mg/次，每 12hr1 次，
疗程 7~14 日。儿童，10~15mg/kg，2~3 次/日。
【副作用】 腹泻、恶心、味觉改变、消化不良、腹痛或不适、头痛，一般
较轻。
【注意事项】 （1）孕妇禁用，哺乳期妇女慎用。（2）可升高地高辛、茶碱、
口服抗凝药、麦角胺或二氢麦角碱、三唑仑血药浓度。
【规格】 片剂：0.25gx8 片/盒，￥￥￥；缓释片：0.5gx7 片/盒，￥￥￥；
分散片：0.25gx6 片/盒，￥￥。
阿奇霉素 Azithromycin (B)
【别名】 赛奇，洛奇，舒美特。 【医保】 乙
【应用】 抗菌谱与红霉素相近。用于敏感菌呼吸道、皮肤和软组织感染。
【用法用量】 口服：成人 1g/次，1 次/日，连服 3 天。儿童：15kg 以下，每
日单次 10mg/kg；15~ 25kg，每日单次 200mg；26~35kg，每日单次 300mg；
36~45kg， 每日单次 400mg，连服 3 天；46kg 以上，按成人剂量及服用方法
给药。静滴：500mg/次，1 次/日，加入葡萄糖注射液或生理盐水 250~500ml
中滴注。院外获得性肺炎：静脉注射，每日 500mg，每日一剂，2~5 天，然后
改为口服剂型，每日 500mg，每日一剂，以完成 7~10 天的一个疗程。从静脉
注射转到口服需要根据医生的判断以及临床的需要。盆腔炎：静脉注射，每
日 500mg，每日一剂，2~5 天，然后改口服剂型，每日 500mg，每日一剂，以
完成 7~10 天的一个疗程。从静脉注射转到口服需要根据医生的判断以及临床
的需要。如 500mg 舒美特按以上所述稀释，则稀释后的溶液应不少于 60 分钟
的时间内静脉注射给病人。
【副作用】 消化道反应（腹泻、恶心、呕吐等），神经系统反应，皮疹，ALT、
AST 升高，少数患者可出现白细胞减少。过敏反应，长期应用可影响肠内维
生素 B 族的合成。
【注意事项】 （1）对本品或大环内酯类抗生素过敏者禁用。（2）肝功能不
全者、孕妇和哺乳妇慎用。
【规格】 片剂：0.25gx6 片/盒，￥￥￥；颗粒剂：0.25gx6 袋/盒，￥￥￥；
胶囊剂：0 .5gx6粒/盒，￥￥￥；注 射剂：0 .25g/瓶，￥￥；0 .5g/瓶，￥￥￥￥￥。
1.1.8. 其它抗生素
去甲万古霉素 Norvancomycin
【医保】 乙
【应用】 对化脓性链球菌、肺炎链球菌、金葡菌、表皮葡萄球菌等有强抗
菌作用。对厌氧菌、难辨梭状芽胞杆菌、炭疽杆菌、放线菌、白喉杆菌、淋
 
30
球菌、绿色链球菌、牛链球菌、粪链球菌也有一定敏感性。用于葡萄球菌、
难辨梭状芽胞杆菌引起的伪膜性结肠炎、败血症、心内膜炎等。
【用法用量】 静滴：成人 0.8~1.6g/日，小儿 16~24mg/kg，1 次或分 2 次给
予。 先用 10ml 注射用水溶解 1 次量，再加入至适量生理盐水或葡萄糖液中，
滴注时间不少于 1hr。
【副作用】 对听觉及肾有损害。另可引起血栓性静脉炎、皮疹、药物热等。
【注意事项】 (1)新生儿、肝、肾功能不全者禁用。(2)不宜作为常规用药。
(3)不可肌注。(4)含本品的输液中不得添加其它药物。
【规格】 粉针剂：400mg/瓶，￥￥￥。
万古霉素 Vancomycin (B)
【别名】 稳可信。VANCOCINCP。 【医保】 乙
【应用】 本品主要抑制细菌细胞壁的合成。用于对甲氧西林具有抗药性的
葡萄球菌引起的严重感染或使用其它抗生素治疗无效，而对本品敏感的感染。
包括心内膜炎、败血症、骨感染、下呼吸道感染、皮肤和软组织感染以及由
于长期服用广谱抗生素诱导的、由难辨梭状杆菌引起的伪膜性结肠炎。
【用法用量】 静滴：成人 500mg，每 6hr1 次或 1g，每 12hr1 次。儿童每次
10mg/kg，每 6hr1 次。新生儿及婴儿，首剂为 15mg/kg，以后 10mg/kg，出
生 1 周的新生儿，每 12hr1 次，而 1 周至 1 月大者，每 8hr1 次，每次给药时
间均至少 60min。轻中度肾功能不全者，初次剂量不应少于 15mg/kg，以后则
给予 1.9mg/kg/24hr，以维持稳定的血药浓度。严重肾功能不全者，可给予
0.25~1g/次，间隔数天给药 1 次。无尿患者，每 7~10 天给予 1g。
【副作用】 快速静滴可能发生类过敏性反应，包括低血压、呼吸急促、呼
吸困难、荨麻疹或瘙痒，亦可引起身体上部潮红或疼痛，胸部和背部的肌肉
抽搐。肾功能失调、以前患有听觉丧失者或同时使用其它耳毒性药物者使用
本品可伴有听觉丧失。罕见头晕、目眩、耳鸣、血小板减少。偶见注射部位
发炎、过敏反应、发热、发冷及变红等。
【注意事项】 (1)对糖肽类抗生素过敏病人禁用。(2)本品应以稀释溶液静滴，
时间须达 60min 以上，以防过速静滴引起的血压异常和心脏骤停。(3)有肾功
能失调或同时接受氨基糖苷类抗生素治疗的病人，应进行连续的肾功能及听
力功能试验。进行长期疗法，或并用药物会导致嗜中性白细胞减少时，应定
期测定白细胞数。(4)慎与其他具有潜在神经毒性或肾毒性抗生素，如两性霉
素Ｂ、氨基糖苷类、杆菌肽、多粘菌素Ｂ或顺铂盒用。（5）孕妇、哺乳期妇
女慎用。
【规格】 粉针剂：500mg/瓶，￥￥￥￥。
林可霉素 Lincomycin (B)
【别名】 洁霉素。 【医保】 甲
【应用】 对大多数革兰阳性菌和某些厌氧的革兰阴性菌有抗菌作用。主要
用于葡萄球菌、链球菌、肺炎链球菌引起的呼吸道感染、骨髓炎、关节和软
组织感染、胆道感染及败血症。
 
31
【用法用量】 肌注：成人 0.6g/次，小儿 1 日 10~ 20mg/kg，分 2~3 次给药。
静滴：成人 0.6g/次，溶于 100~200ml 输液内，滴注 1~2hr，每 8~12hr1 次。
【副作用】 消化道反应，长期使用可致伪膜性肠炎，偶见皮疹、粒细胞减
少、血小板减少、GPT 升高、舌炎、口腔炎、耳鸣、眩晕等。
【注意事项】 (1)新生儿、孕妇、哺乳期妇女、深部念珠菌感染者禁用。(2)
长期使用应定期查血象和肝功能。(3)药物所致伪膜性肠炎可用去甲万古霉素
治疗。
【规格】 注射剂：0.6g/2ml。， ￥。
克林霉素 Clindamycin
【别名】 林荣针，先清针，容大片。 【医保】 乙
【应用】 一.革兰氏阳性菌引起的下列各种感染性疾病：1 扁桃体炎，化脓
性中耳炎，鼻窦炎等；2 急性支气管炎，慢性支气管炎急性发作，肺炎，肺脓
肿和支气管扩张合并感染等；3 皮肤和软组织感染：疖，痈，脓肿，蜂窝组织
炎，创伤和术后感染等；4 泌尿系统感染：急性尿道炎，急性肾盂肾炎，前列
腺炎等；5 其它：骨髓炎，败血症，腹膜炎和口腔感染等。
二.厌氧菌引起的各种感染疾病：1 脓胸，肺脓肿，厌氧菌性肺炎；2 皮肤和软
组织感染，败血症；3 腹腔内感染：腹膜炎，腹腔内脓肿；4 女性盆腔及生殖
器感染：子宫内膜炎，非淋球菌性输卵管及卵巢脓肿，盆腔蜂窝组织炎及妇
科手术后感染等。
【用法用量】 静脉滴注：成人中度感染：每日 0.6~1.2g，分 2~3 次给药；严
重感染：每日 1.2~2.7g，分 2~3 次给药，或遵医嘱。儿童：中度感染，每日每
公斤体重 15~25mg，分 3~4 次给药；重度感染, 每日每公斤体重 25~40mg，
分 3~4 次给药，或遵医嘱。静滴速度：每瓶不少于 30 分钟。口服，一次 1~2
片，一日 3~4 次；小儿每日每公斤体重 10~20mg，分 3~4 次服用。
【副作用】 常见恶心，呕吐，腹痛及腹泻等，通常不影响治疗。
【注意事项】 对克林霉素或林可霉素有过敏史者禁用，詳见说明书
【规格】 片剂：0.15gx10 片/盒，￥￥。注射剂： 0.6g：100ml/瓶，￥￥；
0.9g：100ml/瓶，￥￥￥；0.3g：2ml/支，￥￥；粉针剂：0.6g，￥￥
利福昔明 Rifaximin
【医保】 丙
【应用】 适用于对利福昔明敏感的病原菌引起的肠道感染，包括急性和慢性
肠道感染、腹泻综合症、夏季腹泻、旅行者腹泻和小肠结肠炎等。
【用法用量】 口服。2 粒/次，4 次/日。可根据医嘱调节剂量和服用次数。
除非是遵照医嘱的情况下，每一疗程不应超过7 天。
【副作用】 本药不良反应较轻微，在局部和全身用药均有良好的耐受性。
部分患者用药后可出现恶心（通常出现在第一次服药后），但症状可迅速消
退。大剂量长期用药，极少数患者可能出现荨麻疹样皮肤反应。
【注意事项】 （1）对本药或利福霉素类药过敏者；肠梗阻者；严重的肠道
溃疡性病变者禁用。（2）6 岁以下儿童不要服用。（3）长期大剂量用药或肠
 
32
粘膜受损时，会有极少量（少于 1%）被吸收，导致尿液呈粉红色。（4）如
果出现对抗生素不敏感的微生物，应中断治疗并采取其它适当治疗措施。
【规格】 胶囊剂：0.1g×16 粒/盒，￥￥。
1.2.合成抗菌药
1.2.1. 磺胺类
复方磺胺甲基异恶唑 Sulfamethoxazole~TMP (C)
【别名】 复方新诺明。Sinomin Co.，SMZ Co.，SMZ~TMP。
【医保】 甲（片剂）、乙（针剂）
【应用】 对溶血性链球菌、脑膜炎双球菌、肺炎双球菌、淋球菌有较强的
抑制作用。用于菌痢、肠炎、伤寒、副伤寒、流脑、呼吸道感染、泌尿道感
染及皮肤化脓性感染等。
【用法用量】 口服：成人及 12 岁以上儿童 2 片/次，2 次/日，首剂 2~4 片，
饭后服。肌内注射：2ml/次，2 次/日。
【副作用】 可发生过敏（皮疹）、胃部不适、白细胞减少、肾功能损伤。
【注意事项】 (1)大剂量长期服用时需加服等量 NaHCO3，用药期多饮水。
针剂不易长期使用，一般应用 3~7 天，超过 10 天应注意血象变化。(2)肝肾功
能不全者、孕妇、新生儿慎用或忌用，过敏者忌用。(3)忌与酸性药物配伍，
宜深部肌注。(4)静注时，为减少血尿机会，应静注 5%NaHCO3 3~5ml/kg，
但两者不可混盒静注。(5)含对氨苯甲酰基的药物（普鲁卡因、苯佐卡因、丁
卡因）可减弱其抑菌效力。
【规格】 片剂：0.48g（SMZ0.4g＋TMP0.08g）x60 片/盒，￥；注射剂：
0.48g:2ml/支（磺胺甲基异恶唑 0.4g+甲氧卞氨嘧啶 0.08g），￥。
柳氮磺吡啶 Sulfasalazine (B)
【别名】 水杨酰偶氮磺胺吡啶。S alicylazosulfapyridine，S ASP。【 医保】 甲
【应用】 口服后，在肠微生物作用下分解出磺胺吡啶起治疗作用。用于急
慢性溃疡性结肠炎，同时尚有防止复发的作用。
【用法用量】 口服：0.5~1g/次，2~4g/日，还可加量至 4~6g/日，好转后减量
至 1.5 g/日，直到症状消失。
【副作用】 长期服用易发生恶心、呕吐、药疹、药热、粒细胞减少等，尚
可影响精子活动能力而导致男性不育症。
【注意事项】 (1)肝、肾功能不全者慎用。(2)抑制肠道菌群的药物可使本品
降效。
【规格】 肠溶片：0.25gx100 片/盒，￥￥。
1.2.2.喹喏酮类
诺氟沙星 Norfloxacin (C)
【别名】 氟哌酸。FPA。 【医保】 甲
【应用】 对绿脓杆菌、大肠杆菌、变形杆菌、克雷伯杆菌、产气杆菌、沙
门氏菌、沙雷杆菌、淋球菌有较强杀菌作用。用于敏感菌所致泌尿道、肠道、
 
33
呼吸道、皮肤、五官科、妇科、外科感染。
【用法用量】 口服：成人 0.1~0.2g/次，3~4 次/日，饭前服。一般疗程为 3~8
日，少数病人可达 3 周。
【副作用】 可有轻微胃部不适、厌食、恶心、腹泻，偶有氨基转移酶升高
及周围神经刺激症状。
【注意事项】 (1)孕妇，肝、肾功能严重不全者慎用。(2)一般不用于幼儿。
【规格】 胶囊剂：0.1gx12 粒/盒，￥。
左氧氟沙星 Levofloxacin (C)
【别名】 可乐必妥，左克，恒奥，来立信。CRAVIT，LVFx。【 医保】 乙
【应用】 氧氟沙星的左旋异构体。抗菌作用同氧氟沙星，强度为氧氟沙星
的 2 倍，适应症同氧氟沙星。
【用法用量】 口服：100mg/次，2 次/日，最多 200mg/次，3 次/日。静脉滴
注：成人每日 0.3~0.6g（1~2 瓶），分 1~2 次静滴。滴注时间应大于 60 分钟。
另外，根据感染的种类及症状可适当增减。
【副作用】 耐受性较好，偶有过敏症、中毒性表皮坏死、皮肤粘膜眼症候
群、痉挛、急性肾功能不全、黄疸、间质性肠炎、大肠炎、横纹肌溶解症、
中枢神经系统反应、消化道反应及血象改变等。
【注意事项】 (1)对本品过敏者、孕妇、哺乳期妇女、儿童禁用。(2)高度肾
功能障碍患者、有癫痫等痉挛性疾病史者、对喹诺酮类有过敏史者及高龄者
慎用。(3)与苯醋酸类或联苯丁酮酸非甾类消炎止痛药，含铝、镁的抗酸剂或
铁剂盒用需注意。（4）不宜与其他药物同瓶静滴，或在同一根静脉输液管内
进行静滴，滴注时间为每 100ml 至少 60 分钟。
【规格】 片剂：0.1gx10 片/盒，￥￥；0 .5gx4片/盒，￥￥￥；胶 囊剂：0.1gx12
粒/盒，￥￥。注射剂：0.1g：2ml/支，￥￥，0.2g：100ml/瓶，￥￥； 0.3g：
100ml/瓶， ￥￥￥； 0.5g：100ml/瓶，￥￥￥￥。
环丙沙星 Ciprofloxacin (C)
【别名】 环丙氟哌酸，西普乐，悉复欢。CIFRAN，CIPRO。【 医保】 甲
【应用】 抗菌谱与氟哌酸相似，对肠杆菌、绿脓杆菌、流感嗜血杆菌、淋
球菌、军团菌、金葡菌、脆弱拟杆菌的抗菌作用明显优于其它同类药物及头
孢菌素、氨基糖苷类等抗生素。用于敏感菌所致呼吸道、泌尿道、消化道、
胆道、皮肤和软组织、妇科、五官科等部位的各种感染。
【用法用量】 口服：成 人 250mg/次，2 次/日，重 症者加倍。静 滴：1 00~200mg/
次，2 次/日，预先用生理盐水或葡萄糖注射液稀释，滴注时间不少于 30min。
成人轻到中度泌尿道感染推荐剂量为 200mg/12h，重度或并发感染宜用
400mg/12h。
【副作用】 胃肠道反应、皮疹、头昏、头痛。偶见轻度转氨酶升高、体液
滞留、高尿酸血症、白细胞减少等。
【注意事项】 (1)本品不易产生耐药，与其他抗生素无交叉耐药性。(2)孕妇、
乳母和未成年者不宜用本品。(3)严重抑制茶碱代谢，使其血浓度增加，半衰
 
34
期延长。(4)可与食物同服。(5)丙磺舒可减慢本品排泄。(6)忌与制酸剂同时服
用。
【规格】 片剂： 0.5gx10 片/盒，￥￥；注射剂：0.2g：100ml/瓶，￥￥￥；
0.4g：200ml/瓶，￥￥￥。
司帕沙星 Sparfloxacin (C)
【别名】 SPFx。 【医保】 乙
【应用】 第三代氟喹诺酮类抗生素。提高了对革兰阳性菌的抗菌活性，对
那些应用其他喹诺酮类治疗不理想的致病菌包括耐甲氧西林金葡菌的活性大
大提高。适用于金葡菌、链球菌、肺炎球菌、肠球菌、淋球菌、卡他莫拉菌、
大肠杆菌、沙门氏菌、志贺氏菌、克雷伯菌、沙雷氏菌、变形杆菌、绿脓杆
菌、流感嗜血杆菌、不动杆菌、痤疮丙酸杆菌、脆弱拟杆菌及沙眼衣原体等
敏感菌引起的轻、中度感染，包括呼吸系统感染、肠道感染、泌尿生殖系统
感染、皮肤、软组织感染、口腔科感染等。
【用法用量】 口服：100~300mg/日，最多不超过 400mg，1 次/日，疗程 5~10
天。
【副作用】 不良反应与其他喹诺酮类药物相似，常见胃肠道及中枢神经系
统反应。
【注意事项】 (1)孕妇、哺乳期妇女及未成年者禁用。(2)肝肾功能异常者，
有癫痫病史者及其他中枢神经系统疾病者慎用。(3)有光敏症，发疹等的皮肤
症状患者，用药时要避免日光爆晒。发现出疹时，停止服药。(4) 避免与含铝、
镁、铁的抗酸剂盒用。
【规格】 片剂：0.15gx6 片/盒，￥￥￥。
氟罗沙星 Fleroxacin
【别名】 济民福欣。 【医保】 乙
【应用】 对革兰阴性菌，如肺炎克雷伯菌、变形杆菌、伤寒沙门菌、大肠
埃希菌以及革兰阳性菌，如葡萄球菌、溶血链球菌有较强的抗菌作用。适用
于呼吸系统感染，如急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作及肺炎。泌尿生
殖道感染，如膀胱炎、肾盂肾炎、前列腺炎等。消化系统感染，如细菌性痢
疾、伤寒等。皮肤、软组织感染，骨感染、腹腔感染及盆腔感染。
【用法用量】 静脉缓慢滴注：成人 0.2~0.4g/次，1 次/日。
【副作用】 最常见胃肠道反应，有恶心、呕吐、腹泻、便秘，其次为中枢
神经系统反应，表现为失眠、头痛、头晕、精神烦躁等。亦可引起皮肤光过
敏、静脉炎、皮疹、皮肤瘙痒、心慌、痉挛症状、迷失方向及幻觉症状等。
【注意事项】 (1)对本品或氟喹诺酮类药物过敏者、孕妇、哺乳期妇女、18
岁以下患者及癫痫患者禁用。（2）肝肾功能损害者慎用。(3) 滴注速度不宜过
快，每 100ml 滴注时间至少为 45min。(4)在治疗过程中以及最后 1 次用药 3
天之内，避免阳光浴和人工紫外线照射。(5) 本品忌与生理盐水或葡萄糖盐水
并用。不宜与其他药物混盒使用。
【规格】 注射剂：0.4g：100ml/瓶，￥￥￥； 0.2：100ml/瓶，￥￥。
 
35
莫西沙星 Moxifloxacin (C)
【别名】 拜复乐。AVELOx。 【医保】 乙
【应用】 成人（≥18 岁）上呼吸道和下呼吸道感染，如：急性窦炎，慢性支
气管炎急性发作，社区获得性肺炎；以及皮肤和软组织感染。
【用法用量】 口服：400mg/日，1 次/日。服用时间不受饮食影响。疗程慢
支急性发作为 5 天、社区获得性肺炎 10 天、急性窦炎 7 天。治疗皮肤和软组
织感染的推荐时间为 7 天。注射：推荐剂量为一次 400mg，一日一次。慢性
支气管炎急性发作：5 天；社区获得性肺炎：序贯给药推荐的总疗程为 7~14
天；急性窦炎：7 天；治疗皮肤和软组织感染的推荐疗程为 7 天。
【副作用】 皮肤过敏、腹痛、关节痛、胸痛；恶心、呕吐、腹胀、腹泻、
消化不良、便秘； 味觉倒错、眩晕、头痛、合并低钾血症的患者 QT 间期延
长、肝功能化验异常等。
【注意事项】 （1）已知对本品或其他喹诺酮类高度过敏者、儿童、少年及
孕妇禁用。（2）其它注意事项参见其他喹诺酮类药。
【规格】 片剂：400mgx3 片/盒，￥￥￥；注射剂：400mg：250ml/瓶，
￥￥￥￥￥。
加替沙星 Gatifloxacin (C)
【医保】 乙
【应用】 用于治疗由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、卡他
莫拉菌、金黄色葡萄球菌所致慢性支气管炎急性发作；由肺炎链球菌、流感
嗜血杆菌所致急性鼻窦炎；由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、
卡他莫拉菌、金黄色葡萄球菌、嗜肺衣原体、嗜肺支原体、嗜肺军团菌所致
社区获得性肺炎；由大肠埃希氏菌、肺炎克雷伯菌、奇异变形杆菌所致非复
杂性和复杂性尿道感染（膀胱炎）；由大肠埃希氏菌所致肾盂肾炎；由奈瑟氏
淋球菌所致的男性非复杂性尿道 感染和女性非复杂性宫颈和直肠感染。
【用法用量】 静脉滴注：200mg/次，2 次/日，滴注时间不得少于 1hr。口服：
400mg/次，1 次/日。疗程 7~10 天。重症患者可酌情加量，开始使用静脉给药
的病人可根据医生的决定改为口服给药勿须调整剂量。肾功能损害者，肌酐
清除率低于 40ml/min，包括使用血液透析的病人和长期腹膜透析的病人，应
调整用药剂量。中度肝功能不全者勿须调整剂量。
【副作用】 恶心、阴道炎、腹泻、头痛、眩晕等。
【注意事项】 参看其他喹诺酮类相同。
【规格】 片剂：0.1gx12 片/盒，￥￥；胶囊剂：0.2gx6 粒/盒，￥￥￥；注
射剂：0.2g:100ml/袋，￥￥￥￥（海超），￥￥￥（益通）。
1.2.3.硝基呋喃类
呋喃妥因 Nitrofurantoin (B)
【别名】 呋喃坦啶，硝呋妥因。Furadantin。 【医保】 甲
【应用】 对革兰阴性及阳性菌均有作用，如大肠杆菌、痢疾杆菌、伤寒杆
菌、链球菌和葡萄球菌等。用于敏感菌所致泌尿系统感染。
 
36
【用法用量】 口服：0.1g/次，0.2~0.4g/日，至尿内检菌阴性再继续用 3 日，
连续应用不宜超过 14 日。
【副作用】 胃肠道反应，过敏反应，周围神经炎及幻听、幻觉、烦躁等中
毒性精神症状。偶有溶血性贫血、黄疸、肺部并发症等。
【注意事项】 (1)肾功能不全者慎用。(2)与荼啶酸不宜盒用。
【规格】 片剂：50mgx100 片/盒，￥。
呋喃唑酮 Furazolidone (C)
【别名】 痢特灵。Nifurazolidone。 【医保】 甲
【应用】 抗菌谱类似呋喃妥因，主要用于菌痢、肠炎，也可用于伤寒、副
伤寒、梨形鞭毛虫病和阴道滴虫病。
【用法用量】 口服：0.1g/次，3~4 次/日，症状消失后再服 2 天。犁形鞭毛
虫病疗程为 7~10 天。
【副作用】 恶心、呕吐、厌食、皮疹、中毒性肝炎，偶有头痛，个别可出
现溶血性贫血，多发性神经炎。
【注意事项】 (1)成人日剂量不得超过 0.4g，否则易引起多发性神经炎。(2)
不得与乙醇盒用。(3)有单胺氧化酶抑制作用，与单胺氧化酶抑制剂或酒并用
应注意不良反应。 服药期间忌食富有酪胺的食物如腌鱼、牛奶、啤酒、蚕豆
等。
【规格】 片剂：0.1gx100 片/盒，￥。
1.2.4.硝咪唑类
甲硝唑 Metronidazole (B)
【别名】 甲硝咪唑，灭滴灵。Flagyl。 【医保】 甲
【应用】 有杀灭滴虫和阿米巴原虫的作用，亦可用于厌氧菌感染引起的腹
腔、消化道、女性生殖道、下呼吸道、皮肤和软组织、骨和关节等感染，对
败血症、心内膜炎、脑膜感染以及使用抗生素引起的结肠炎也有效，还可用
于口腔厌氧菌感染。
【用法用量】 口服：治滴虫病：200mg/次，4 次/日，疗程 7 日。另每晚以
0.5g 栓剂塞阴道，连用 7~10 日。治阿米巴病：肠道阿米巴病：0.4~0.6g/次，3
次 / 日，疗程 7 日；肠道外阿米巴病：0.6~0.8g/次，3 次 / 日，疗程 20 日。
厌氧菌感染：0.2~0.4g/次，0.6~1.2g/日，静滴：0.5g/次，8hr1 次，疗程为 7
天。
【副作用】 偶有食欲减退、恶心、腹痛、腹泻、皮炎、头昏、舌炎、荨麻
疹、膀胱炎、排尿困难、口中金属味、白细胞轻度减少等。
【注意事项】 (1)中枢神经疾病、血液病患者、孕妇禁用。(2)服药期间禁饮
酒。(3)服药期间尿可呈棕红色。（4）本品与抗凝药同时使用，能增强抗凝药
的药效。
【规格】 片剂：0.2gx21 片/盒，￥；注射剂：0.5g:100ml/瓶，￥。
替硝唑 Tinidazole（C）
【医保】 乙
 
37
【应用】 对原虫及厌氧菌有较高活性。用于厌氧菌的系统与局部感染，如
腹腔、妇科、手术创口、皮肤软组织、肺、胸腔等部位感染以及败血症、肠
道或泌尿生殖道毛滴虫病、梨形鞭毛虫病以及肠道和肝阿米巴病。
【用法用量】 口服：厌氧菌感染：1g/次，1 次/日，首次加倍。静滴：0.8g/
次，1 次/日，疗程 5~6 日。预防手术后厌氧菌感染，总量 1.6g，分 1~2 次，
第 1 次于术前 2~4hr 滴注，第 2 次于手术期间或术后 12~24hr 滴注。
【副作用】 口内有金属味，消化道不适。偶见过敏反应，如皮疹、罕见头
痛、疲倦、头晕、深色尿等。
【注意事项】 (1)血液病患者、器质性神经病患者、孕妇及哺乳期妇女、12
岁以下患者禁用。(2)忌与酒精饮料同服。(3)本品与抗凝药同时使用，能增强
抗凝药的药效。
【规格】 片剂：0.5gx8 片/盒，￥￥；注射剂：0.8g:200ml/瓶，￥￥。
奥硝唑 Omidazole
【别名】 圣诺安针，普司立针，齐克胶囊。 【医保】 乙（针剂）
【应用】 用于治疗由脆弱拟杆菌、狄氏拟杆菌、卵圆拟杆菌、梭状芽孢杆
菌、真杆菌、消化球菌和消化链球菌、幽门螺杆菌、黑色素拟杆菌、梭杆菌、
CO2 噬织维菌、牙龈类杆菌等敏感厌氧菌所引起的多种感染性疾病，包括：
腹部感染（腹膜炎、腹内脓肿、肝脓肿等），盆腔感染（子宫内膜炎、子宫肌
炎、输卵管或卵巢脓肿、盆腔软组织感染、嗜血杆菌阴道炎等），口腔感染（牙
周炎、根尖周炎、冠周炎、急性溃疡性龈炎等），外科感染（伤口感染、表皮
脓肿、褥疮溃疡感染、蜂窝组织炎、气性坏疽等），脑部感染（脑膜炎、脑脓
肿），败血症、菌血症等严重厌氧菌感染。还可用于手术前预防感染和手术后
厌氧菌感染的治疗，及治疗消化道严重阿米巴虫病，如阿米巴痢疾、阿米巴
肝脓肿等。
【用法用量】 静滴：每瓶（100ml，浓度 5mg/ml）滴注时间不少于 30min，
用量如下：（1） 术前术后预防用药：成人手术前 1~2hr 静滴 1g 本品，术后
12hr 静滴 0.5g，术后 24hr 静滴 0.5g。（2） 治疗厌氧菌引起的感染：成人起
始剂量为 0.5~1g，然后每 12hr 静滴 0.5g，连用 3~6 天，如病人症状改善，建
议改用口服制剂。（3） 治疗严重阿米巴病：起始剂量为 0.5~1g，然后每 12hr
静滴 0.5g，连用 3~6 天。（4） 儿童剂量为每日 20~30mg/kg 体重，每 12hr 静
滴 1 次，滴注时间 30min。口服：（1）厌氧菌感染、阿米巴虫病：成人 0.5g/
次，2 次/日（2）贾第虫病、毛滴虫病：成人 1~1.5g/次，1 次/日。或遵医嘱。
【副作用】 （1）消化系统：轻度胃部不适、胃痛、口腔异味等。（2）神经
系统：头疼及困倦、眩晕、颤抖、四肢麻木、痉挛和精神错乱等。（3）过敏
反应：皮疹、瘙痒等。（4）局部反应：刺感、疼痛等。（5）其他：白细胞减
少。
【注意事项】 （1）肝损伤患者用药每次剂量与正常量相同，但用药间隔要
加倍，以免药物蓄积。（2）使用过程中，如有异常神经症状反应即停药，并
进一步观察治疗。（3）儿童、妊娠早期（妊娠前 3 个月）和哺乳期妇女慎用。
 
38
3 岁以下儿童禁用。老年患者用药同成年人。（4）本品对乙醛脱氢酶无抑制作
用。（5）与华法令盒用时应注意观察凝血酶原时间并调整给药剂量。（6）对
本品及其他硝基咪唑类药物过敏、脑和脊髓发生病变、癫痫及各种器官硬化
症、造血功能低下、慢性酒精中毒患者禁用。
【规格】胶囊剂：0.25gx12 粒/盒，￥￥； 注射剂： 0.25g:5ml/支，￥￥￥；
0.5g:100ml/瓶（奥硝唑 0.5g+氯化钠 0.83g/100ml），￥￥￥。
1.3.植物成份抗感染药
小檗碱 Berberine
【别名】 黄连素。 【医保】 甲
【应用】 对细菌只有弱的抑菌作用，但对痢疾杆菌、大肠杆菌、金葡菌等
引起的肠道感染（包括菌痢）、眼结膜炎、化脓性中耳炎等有效。近来还发现
本品有阻断 α~受体，抗心律失常作用。
【用法用量】 口服：0.1~0.3g/次，3 次/日。
【规格】 片剂：0.1gx100 片/盒，￥。
鱼腥草素钠 Sodium Houttuybonate
【别名】 癸酰乙醛亚硫酸氢钠。Decanoyl Acetaldehyde Sodium Sulfite。
【医保】 乙
【应用】 对细菌只有弱的抗菌作用，但对金黄色葡萄球菌、流感杆菌、白
色念珠菌等引起的感染有效。用于慢性支气管炎、小儿肺炎和其他呼吸道炎
症以及宫颈炎、附件炎、银屑病等。
【用法用量】 肌注：2~4ml/次，4~6ml/日。静滴：20~100ml/次，用 5%~10%
葡萄糖注射液稀释后应用。
【注意事项】 （1）对本类药物过敏者禁用。（2）不宜在同一容器中与其它
药物混用。
【规格】 注射剂：50 ml/瓶，￥￥。
新鱼腥草素钠
【别名】 佰邦力威。 【医保】 丙
【应用】 用于附件炎，盆腔炎，慢性宫颈炎等妇科各类炎症，并用于上呼
吸道感染，慢性支气管炎，肺炎等。
【用法用量】 肌内注射：每次 5ml，每日 2 次。静脉注射：一次 5~10ml，
用 5%~10%葡萄糖注射液 250~500ml 稀释后缓慢滴注，或遵医嘱。儿童用量
酌减。
【注意事项】 本品过敏者禁用。在低温时可能析出乳白色小点或结晶，在
热水中浸溶后，仍可应用。
【规格】 注射剂：5ml:10mg/支，￥￥￥。
大蒜素 Allitride Enteric~coated Capsules
【别名】 恒松。 【医保】 乙
【应用】 本品是一种抗深部霉菌和细菌的新型抗菌药物，适用于防治深部
 
39
霉菌感染，如肺部及消化道霉菌感染，白色念珠球菌菌血症，急慢性菌痢，
急慢性肠炎，百日咳等。
【用法用量】 口服。一次 2 粒（40mg），一日 1~4 次；儿童酌减或遵医嘱。
【注意事项】 （1）按用法用量服用。（2）当药品性状发生改变时禁止服用。
（3）儿童必须在成人监护下服用。（4）请将本品放在儿童不能接触的地方。
【规格】 肠溶胶囊剂：20mgx20 粒/盒，￥￥￥。
1.4.抗结核、麻风病药
异烟肼 Isoniazid (C)
【别名】 雷米封。INH，Rimifon。 【医保】 甲
【应用】 对结核杆菌有良好的抗菌作用，用于各种结核病。此外对痢疾、
百日咳、麦粒肿等也有一定疗效。
【用法用量】 口服：0.3g/次，1 次顿服。对急性粟粒性肺结核或结核性脑膜
炎，0.2~0.3g/次，3 次/日。静滴：0.3~0.6g/次，加入 10%葡萄糖液 250~500ml
中滴入。
【副作用】 有胃肠道反应，血液系统症状（如贫血、白细胞减少、咯血等）、
内分泌失调、中枢症状（头痛、失眠、疲倦、精神兴奋、易怒、欣快感、幻
觉、排尿困难等）、周围神经炎、皮疹、肝损等。
【注意事项】 (1)大剂量时加服维生素Ｂ6 可预防神经中毒症状。(2)可加强
香豆素类抗血凝药、某些抗癫痫药、降压药、抗胆硷药、三环类抗抑郁药等
的作用，盒用须注意。(3)不能与抗酸药尤其是氢氧化铝同服。(4)肝功能不良
者、精神病与癫痫患者、孕妇慎用。
【规格】 片剂：0.1gx100 片/盒，￥；注射剂：0.1g/2ml，￥。
利福平 Rifampicin (C)
【别名】 甲哌利福霉素。Rifampin，RFP。 【医保】 甲
【应用】 对结核杆菌和其它分枝杆菌（包括麻风杆菌等）有明显杀菌作用。
对脑膜炎球菌、流感嗜血杆菌、金葡菌、表皮链球菌、肺炎军团菌也有一定
抗菌作用。对某些病毒、衣原体也有效。主要应用于肺结核和其他结核病，
也可用于麻风病的治疗。此外还可用于耐甲氧西林金葡菌所致感染。
【用法用量】 口服：结核病，成人 0.4~0.6g/次，1 次/日，晨空腹顿服，疗
程半年左右。1~12 岁儿童 1 次量为 10mg/kg，2 次/日。新生儿 1 次 5mg/kg，
2 次/日。一般感染：0.6~1.0g/日，分 2~3 次，饭前 1hr 服用。
【副作用】 可有胃肠道反应、血象改变、肝功能受损、血尿、管型尿及“流
感样”综合症，还可引起多种过敏反应，如药热、皮疹、急性肾功能衰竭、胰
腺炎等。某些情况下尚可发生溶血性贫血。
【注意事项】 (1)肝功能不全者慎用，服药期间定期检查肝功能。(2)与乙胺
丁醇盒用有加强视力损害的可能。(3 ) 加速双香豆素类抗血凝药、口 服降糖药、
洋地黄类、皮质激素、氨苯砜等药物代谢而降低。还可降低口服避孕药的作
用。(4)定期查肝功能。服药期间，尿、痰、汗、粪可带红橙色。(5)肝功能严
 
40
重不全、胆道阻塞者、妊娠早期孕妇禁用。婴儿、妊娠晚期、哺乳期妇女慎
用。(6)与异烟肼及对氨基水杨酸钠盒用可增加肝毒性。（7）宜空腹服用。
【规格】 胶囊剂：0.15gx100 粒/盒，￥￥。
乙胺丁醇 Ethambutol (B)
【别名】 EMB。 【医保】 甲
【应用】 对结核杆菌和其他分枝杆菌有较强抑制作用。为二线抗结核药，
可用于经其它抗结核药治疗无效的病例，应与其它抗结核药联盒应用。
【用法用量】 结核初治：1 日 15mg/kg，顿服或每次 25~30mg/kg（不超过
2.5g），每周 3 次或每次 50mg/kg（不超过 2.5g），每周 2 次。结核复治：每次
25mg/kg，1 日 1 次顿服，连续 60 日，继而按每次 15mg/kg，1 日 1 次顿服。
非典型分枝杆菌感染：每次 15~25mg/kg，1 日 1 次顿服。
【副作用】 可见球后视神经炎，表现为视敏度减退或色盲。另有胃肠道反
应。偶见过敏反应、肝损、下肢麻木、关节炎、粒细胞减少、高尿酸血症、
精神症状等。
【注意事项】 (1)宜每月检查视敏度。(2)糖尿病和酒精中毒者、婴幼儿禁用。
(3)肾功能不全、老年人、孕妇、哺乳期妇女、13 岁以下儿童慎用。
【规格】 片剂：0.25gx100 片/盒，￥￥。
吡嗪酰胺 Pyrazinamide (C)
【别名】 PZA，Tebrazid。 【医保】 甲
【应用】 仅对分枝杆菌有效，与其他抗结核药联盒用于治疗结核病。
【用法用量】 口服：每日 15~30mg/kg 顿服，或 50~70mg/kg，每周 2~3 次；
每日服用者最高每日 2g，每周 3 次者最高每次 3g。每周 2 次者最高每次 4g。
【副作用】 关节痛、食欲减退、发热、乏力或软弱、眼或皮肤发黄、畏寒。
【注意事项】 (1)孕妇、哺乳期妇女、儿童禁用。(2)糖尿病、有痛风、肝、 肾
功能不全者慎用。
【规格】 片剂：0.25gx100 片/盒，￥￥。
链霉素 Streptomycim (D)
【应用】 对结核杆菌作用突出。临床上主要用于结核杆菌感染，也用于布
氏杆菌、鼠疫及其他敏感菌所致的感染。 【医保】 甲
【用法用量】 肌注：0.75~1g/日，分 1~2 次给药。
【副作用】 耳毒性、肾毒性、口麻、四肢麻木、荨麻疹、药物热、嗜酸性
细胞增多、血管神经性水肿、接触性皮炎等过敏症状，出血性紫癜，偶见过
敏性休克。
【注意事项】 偶引起过敏性休克。用前必须做皮试。
【规格】 粉针剂：100 万 u/瓶，￥。
1.5.抗真菌药
两性霉素Ｂ Amphotericin B (B)
【别名】 Fungizone。 【医保】 乙
 
41
【应用】 抗深部真菌感染，用于隐球菌病及球状孢子病、荚膜组织胞浆菌
病、念珠菌等引起的内脏或全身感染。
【用法用量】 静滴：首次 1~2mg，每天或隔日 1 次，按照耐受情况，每隔
数天增加 5~10mg，逐日递增至 1mg/kg，但每次总量不超过 50mg。疗程 1~6
个月，总剂量一般为 2~3g。雾化吸收：5~15mg/日，分 2~3 次。
【副作用】 毒性较大。有发热、寒战、头痛、食欲不振、恶心、呕吐、血
钾降低、贫血、白细胞减少、肾损、周围神经炎、皮疹等。静滴可引起血栓
性静脉炎。
【注意事项】 (1)副作用大，使用时严密观察。心、肝、肾功能减退患者及
孕妇慎用或禁用。（2）静滴不可用生理盐水稀释，以免发生沉淀。(3)滴注液
应新鲜配制，静滴速度不宜过快，每次不少于 6hr，滴注过程中应避光。(4)
停药 2 周后重新给药时，需再从小剂量开始递增。
【规格】 粉针剂：25mg/瓶，￥￥￥。
氟康唑 Fluconazole (C)
【别名】 大扶康，三维康。DIFLUCAN。 【医保】 乙
【应用】 对于新型隐球菌病、白色念珠菌及其他念珠菌、黄曲菌、烟曲菌、
皮炎芽生菌、粗球孢子菌、荚膜组织胞浆菌等有抗菌作用。
【用法用量】 口服：念珠性口炎或食管炎：第 1 日 200mg，以后 100mg/日，
疗程 2~3 周（ 症状消失仍需用药），以 免复发。念 珠菌系统感染：第 1日 400mg，
然后 200mg/日， 疗程 4 周或症状消失后再用 2 周。隐球菌性脑膜炎：第 1
日 400mg，以后 200mg/日，如病人反应正常，也可用 400mg/次，1 次/日，至
脑脊液细菌培养阴性后 10~12 周。
【副作用】 常见恶心、腹痛、腹泻及胃肠胀气，其次为皮疹。
【注意事项】 (1)过敏者禁用。(2)孕妇、哺乳期妇女与肝肾功能不全者慎用。
(3)抑制口服磺脲类降糖药代谢。(4)使苯妥英钠、环孢霉素血药浓度升高。
【规格】 胶囊剂：50mgx7 粒/盒，￥￥￥￥（扶康）￥￥￥（三维康）。注
射剂：0.2g:100ml/瓶,￥￥￥￥￥（大扶康）；￥￥￥（氟康唑氯化钠）。
制霉菌素 Nystatin (C)
【别名】 制霉素。Nysfungin。 【医保】 丙
【应用】 对白色念珠菌、隐球菌和滴虫有抑制作用。用于治疗口腔、消化
道、阴道和体表的真菌感染或滴虫感染。
【用法用量】 口服：50~100 万 u/次，3~4 次/日，疗程 7~10 日。
【副作用】 轻微恶心、呕吐、腹泻。
【注意事项】 对深部霉菌病无效。阴道和体表感染时外用方有效。
【规格】 片剂：50wux100 片/盒，￥￥。
咪康唑 Miconazole (C)
【别名】 双氯苯咪唑，达克宁。DAKTARIN。 【医保】 乙
【应用】 广谱抗真菌药，对皮肤癣菌、念珠菌等有抗菌作用，对某些革兰
氏阳性球菌也有一定疗效。用于脚癣、体癣、股癣、手癣、花斑癣以及真菌
 
42
性甲沟炎和念珠菌性外阴阴道炎，对外耳炎、细菌性皮肤感染也有效。
【用法用量】 外用，涂擦于洗净患处，早晚各 1 次；花斑癣，1 次/日。症
状消失后应继续使用 7 日，以防复发。
【注意事项】 (1)对本品过敏者禁用。（2）涂布部位如有灼烧感、瘙痒、红
肿等，应停止用药，洗净。
【规格】 软膏：2%：15g/支，￥；栓剂：1.2gx1/盒￥￥；散剂：20gx1/盒，
￥￥
伊曲康唑 Itraconazole (C)
【别名】 依他康唑，斯皮仁诺。SPORANOx。 【医保】 乙
【应用】 抗菌谱与酮康唑相似，对深部真菌和浅表真菌都有抗菌作用。用
于深部真菌所引起的系统感染，也可用于念珠菌病和曲菌病。
【用法用量】 口服：100~200mg/日，顿服，一般疗程 3 个月，个别可延长
至 6 个月。注射：第 1、2 天，200mg/次，2 次/日；第 3~14 天，200mg/次，1
次/日。
【副作用】 较酮康唑为轻，常见胃肠道反应及短暂的无症状性肝酶升高。
长期大剂量用可致低血钾症、水肿。
【注意事项】 1.对有充血性心力衰竭危险因素的患者应谨慎用药并在治疗中
监测其充血性心力衰竭的体症 和症状。如果在治疗中出现这些体症 和症状
则就停用伊曲康唑的治疗。2.合并使用伊曲康唑和钙离子阻滞剂时需加注意。
3.伊曲康唑可发生有重要临床意义的药物间相互作用的可能性。4.病人出现肝
炎有关的症状时建议立即检查肝功能。如有异常，就立即停药。5.在肝硬化的
病人中，伊曲康唑半衰期会延长，应调整剂量。6.当病人的肌酐清除率
<30ml/min 时，不得使用。7.如果发生与其相关的神经病变时，应停药。8.对
其它咪唑类药物过敏的病人应慎用。9.只能用随包提供的 50ml0.9%氯化钠注
射液稀释，伊曲康唑注射液不得与其它药物或液体同时使用，混盒后的溶液
应立即使用，并且避免阳光直接照射。
【规格】 胶囊剂：0 .1gx4 粒/盒，￥￥；注 射剂：0 .25g:25ml/瓶,￥￥￥￥￥￥。
特比萘芬 Terbinafine (B)
【别名】 兰美抒。LAMISIL。 【医保】 乙
【应用】 本品是具有广谱抗真菌活性的丙烯酰胺类药物。通过抑制真菌细
胞膜中的角鲨烯环氧化酶，导致细胞内角鲨烯的堆积，从而造成真菌细胞死
亡。适用于由毛癣菌、犬小孢子菌和絮状表皮癣菌引起的皮肤和指（趾）甲
感染；各种癣病及由念珠菌或酵母菌引起的皮肤感染；由皮霉菌引起的甲癣。
【用法用量】 口服：250mg/次，1 次 1 日，手足癣、体股癣服 1 周；皮肤念
珠菌 1~2 周；指甲癣 4~6 周；趾甲癣 12 周。外用：1~2 次/日。疗程 1~2 周。
【副作用】 常见有胃肠道症状（胀满感、食欲不振、恶心、轻度腹痛及腹
泻）和皮肤反应，如皮疹、荨麻疹等。偶见味觉改变。
【注意事项】 (1)妊娠妇女一般不宜应用本品。(2)慢性稳定性肝功能不全或
肾功能不全患者减量。
 
43
【规格】 片剂：250mgx7 片/盒，￥￥￥￥。
1.6.抗病毒药
阿昔洛韦 Aciclovir (B)
【别名】 无环鸟苷，甘泰。Acyclovir，ZOVIRAx。【 医保】 甲（片剂）、
乙（针剂）
【应用】 在体内转化为三磷酸化盒物而抑制病毒的 DNA 的复制。 用于防
治单纯疱疹病毒 HSV1 和 HSV2 的皮肤或粘膜感染，还可用于带状疱疹病毒
感染。
【用法用量】 口服：2 00mg/次，每 4hr1 次或 1g/日，分 次给予。静 滴：5 mg/kg，
每 8 hr1 次，连续 7 天。12 岁以下儿童 1 次按250mg/m 2 用量给予。
【副作用】 一时性血清肌酐升高、皮疹、荨麻疹，尚有出汗、血尿、低血
压、头痛、恶心、呕吐等、静脉给药可见静脉炎。
【注意事项】 (1)注射给药，只能缓慢滴注（持续 1~2hr），不可快速推注、
肌注和皮下注射。(2)对疱疹病毒性脑炎及新生儿疱疹的疗效尚未肯定。(3)丙
磺舒使本品排泄减慢。
【规格】 分散片：0.1gx24 片/盒，￥￥；粉针剂：250mg/瓶，￥。
更昔洛韦 Ganciclovir (C)
【别名】 丽科伟。 【医保】 乙
【应用】 作用于病毒 DNA 聚盒酶，对多种 DNA 病毒均有显著作用。适用
巨细胞病毒感染的治疗和预防，也可试用于单纯疱疹病毒感染。
【用法用量】 静脉滴注：诱导治疗，5mg/kg，每 12hr1 次，每次 1hr 以上，
连用 14~21 天。维持治疗：5mg/kg，1 次/日，每周用药 7 日或 6mg/kg，每周
用药 5 日，每次 1hr 以上。
【副作用】 较易出现中性粒细胞减少和血小板减少。
【注意事项】 丙磺舒可能会增加本品的血清浓度，与其他可能引起骨髓抑
制或肾功能损害的药物盒用可能加重药物的毒性作用。不宜与亚胺培南/西司
他丁联用。
【规格】 粉针剂：0.25g/瓶，￥￥￥￥。
万乃洛韦 Valaciclovir (B)
【别名】 丽珠威，伐昔洛韦。 【医保】 丙
【应用】 阿昔洛韦的前体，进入体内水解成阿昔洛韦而抑制病毒。用于治
疗带状疱疹病毒及Ⅰ型、Ⅱ型单纯疱疹病毒引起的感染。
【用法用量】 口服：0.3g/次，2 次/日疗程 7~10 天。
【副作用】 偶有轻度胃部不适，头晕等。
【注意事项】 (1)对本品和阿昔洛韦过敏者、孕妇、2 岁以下儿童禁用。(2)
肾功能不全者、儿童及哺乳期妇女慎用。
【规格】 片剂：0.3gx6 片/盒，￥￥￥。
泛昔洛韦 Famciclovir
 
44
【应用】 用于治疗带状疱疹和原发性生殖器疱疹。 【医保】 乙
【用法用量】 口服，成人一次 0.25g，每 8 小时一次。治疗带状疱疹的疗程
为 7 日，治疗原发性生殖器疱疹的疗程为 5 日。肾功能不全患者应根据肾功
能状况调整剂量，推荐剂量如下：
肌酐清除率 剂量
≥60ml/min 成人一次 0.25g，每 8 小时 1 次
40~59ml/min 成人一次 0.25g，每 12 小时 1 次
20~39ml/min 成人一次 0.25g，每 24 小时 1 次
小于 20ml/min 成人一次 0.25g，每 48 小时 1 次
【副作用】 常见不良反应是头痛和恶心，此外尚可见下列不良反应（1）神
经系统：头痛、失眠、嗜睡、感觉异常等；（2）消化系统：腹泻、腹痛、消
化不良、厌食、呕吐、便秘、胀气等；（3）全身反应：疲劳、疼痛、发热、
寒颤等；（4）其他反应：皮疹、皮肤瘙痒、鼻窦炎、咽炎等。
【注意事项】 本药在体内迅速转化为有抗病毒活性的化盒物喷昔洛韦。（1）
本品对预防生殖器疱疹的复发，眼部带状疱疹、播散性带状疱疹及免疫缺陷
患者疱疹的疗效尚未得到确认。（2）肾功能不全患者喷昔洛韦的表观血浆清
除率、肾清除率和血浆清除速率常数均随肾功能的降低而下降，故肾功能不
全者应注意调整用法用量。（3）肝功能代偿的肝病患者无需调整剂量，尚未
对肝功能失代偿的肝病患者进行药代动力学研究。（4）食物对生物利用度无
明显影响，口服本品 0.5g，一日 3 次，连续 7 天，未见喷昔洛韦的蓄积现象。
（5）病毒胸腺嘧啶脱氧核苷激酶或 DNA 多聚酶的质变可导致 HSV 或 VZV
对喷昔洛韦耐药突变株的产生，若病人治疗临床疗效不佳时，应考虑病毒可
能对喷昔洛韦耐药。对阿昔洛韦耐药的突变株对喷昔洛韦也耐药。（6）必须
告知患者本品不能治愈生殖器疱疹，本品是否能够防止疾病传播尚不清楚，
但生殖器疱疹可以通过性接触传播，故治疗期间应避免性接触。（7）禁忌：
对本品及喷昔洛韦过敏者禁用。（8）孕妇及哺乳期妇女用药：怀孕大鼠和家
兔服用本品后对其胎仔发育未见异常，但缺乏人类临床资料，孕妇使用本品
需充分权衡利弊。大鼠实验症实本品的前体喷昔洛韦在乳汁中的浓度高于血
浆浓度，但是否经人乳分泌尚无定论，哺乳期妇女使用本品应停止哺乳。（9）
儿童用药：18 岁以下患者使用本品的安全性和有效性尚无确定。（10）老年患
者用药：6 5岁以上老人服用本品后的不良反应的类型和发生率与年轻人相似，
但服药前要监测肾功能以及及时调整剂量。
【规格】 胶囊剂：0.125gx6 粒/盒，￥￥。
拉米夫定 Lamivudine (C)
【别名】 贺普丁。HEPTODIN。 【医保】 乙
【应用】 核苷类抗病毒药，对乙型肝炎病毒（HBV）有较强的抑制作用。
适用于乙型肝炎病毒所致的慢性乙型肝炎。
【用法用量】 口服：成人 0.1g/次，1 次/日。
【副作用】 轻微上呼吸道感染样症状、头痛、恶心、身体不适、腹痛和腹
 
45
泻等。
【注意事项】 (1) 对本药过敏者及孕妇禁用，哺乳期妇女慎用。(2)肌酐清除
率<30ml/min 的患者不建议使用本品。(3)尚无16 岁以下患者的疗效和安全性
资料。
【规格】 片剂：100mgx14 片/盒，￥￥￥￥￥。
聚肌苷酸~聚胞苷酸 Polyinosinic Acid~Polycytidylic Acid
【别名】 聚肌胞。Poly I:C。 【医保】 乙
【应用】 高效的干扰素诱导剂，有广谱抗病毒作用及免疫抑制作用。用于
治疗病毒性角膜炎、单纯疱疹，也可用于慢性病毒性肝炎的辅助治疗。
【用法用量】 肌注：1~2mg/次，隔日 1 次。尚可供眼用、滴鼻、 喷雾用。
【副作用】 少数病人可有低热。
【注意事项】 孕妇禁用。
【规格】 注射剂：2mg:2ml/支，￥。
利巴韦林 Ribavirin (x)
【别名】 病毒唑，新博林、奥佳、奇力青。 【医保】 甲
【应用】 广谱抗病毒药。对于多种病毒如呼吸道盒胞病毒、流感病毒、单
纯疱疹病毒有抑制作用。对流行性出血热早期疗效明显，有降低病死率，减
轻肾损害，降低出血倾向，改善全身症状等作用。
【用法用量】 口服：0.8~1g/日，分 3~4 次给药。肌注或静滴：10~15mg/kg，
分 2 次给药，静滴速度宜缓慢。
【副作用】 大剂量可致心脏损害，对有呼吸道疾患者可致呼吸困难、胸痛。
【注意事项】 对本品过敏者禁用，孕妇及哺乳期妇女禁用。
【规格】 颗粒剂：150mgx6 袋/盒，￥；注射剂：0.1g:1ml/支，￥；粉针剂：
0.25g/瓶， ￥。
磷酸奥司他韦 Oseltamivir Phosphate Capsules
【别名】 达菲。Tamiflu。 【医保】 乙
【应用】 磷酸奥司他韦为抗病毒药，用于治疗流行性感冒。
【用法用量】 每粒胶囊含 98.5mg 磷酸奥司他韦。一般剂量：磷酸奥司他韦
的推荐口服剂量是 1 粒/次，2 次/日，共 5 天。在流感症状开始的第一天或第
二天就应该开始治疗。磷酸奥司他韦可以与食物同服或分开服。对有一些病
人，与进食同时服药可增强对药物的耐受性。特殊剂量指导：肾功能不全患
者:肌酐清除率大于 30ml/min 的患者不必调整剂量，对肌酐清除率小于
3Oml/min 者，推荐使用剂量降为 1 粒/次，1 次/日，共 5 天；肝功能不全患者:
对肝功能不全患者不需要调整剂量。(见特殊人群的药代动力学)。老年人：对
老年人不需要调整剂量。(见特殊人群的药代动力学)。儿童：磷酸奥司他韦对
儿童患者的安全性和疗效研究的数据库尚未完全建立。目前只有有限的儿童
药代动力学资料。(见特殊人群的药代动力学)。
【副作用】 一组流感的临床研究中，报告最多的不良事件是恶心和呕吐。
症状是一过性的，常在服用第一剂时发生。绝大多数的不良事件没有导致患
 
46
者停用研究药物。有 1%的患者偶有失眠、头痛和腹痛。
【注意事项】 对磷酸奥司他韦过敏或药物的任何成分过敏者禁用。对肌酐
清除率小于 30ml/min 的患者建议做剂量调整。目前没有研究数据提供肾功能
衰竭患者（肌酐清除率小于 10ml/min）的用药经验。所以对这个人群用药时
要慎重。
【规格】 胶囊剂：75mgx2 粒/盒（以奥司他韦计），￥￥￥。
 
47


























2.抗寄生虫病药物
2.1.抗疟疾病药
2.2.抗肠虫药
左旋咪唑 Levamisole
【别名】 左咪唑。 【医保】 乙
【应用】 广谱驱肠虫药。用于肠蛔虫、钩虫及丝虫病，另有免疫增强作用。
【用法用量】 口服：成 人 0.1~0.2g/日，饭后 1hr 顿服。儿童每日 2~3mg/kg。
【副作用】 可引起头晕、恶心、呕吐、腹痛等，偶见流感样症状、白细胞
减少、剥脱性皮炎及肝损。
【注意事项】 妊娠早期，活动性肝炎患者忌用，肝功能不全者慎用。
【规格】 片剂：25mgx100 片/盒，￥。
甲苯咪唑 Mebendazole（C）
【别名】 甲苯达唑，安乐士。 【医保】 甲
【应用】 广谱驱肠虫药。用于防治钩虫、蛔虫、蛲虫、鞭虫、粪类圆线虫
等肠道寄生虫病。
【用法用量】 口服：驱钩虫、鞭虫：100mg/次，2 次/日，连服 3~4 天。驱
蛔虫、蛲虫：顿服 200mg，1 次即可，不分年龄、体重，采用同一剂量。
【副作用】 偶有头晕、皮疹、暂时性腹痛、腹泻。动物实验有致畸毒性。
【注意事项】 (1)孕妇、严重肝病患者忌用。(2)除习惯性便秘者外，不需服
泻药。
【规格】 片剂：0.1gx6 片/盒，￥。
阿苯达唑 Albendazole（C）
【别名】 丙硫苯咪唑，肠虫清。 【医保】 乙
【应用】 高效广谱驱虫药。用于蛔虫、蛲虫、鞭虫、钩虫、绦虫、粪类圆
线虫、旋毛虫、囊虫、包虫、华枝睾吸虫和肺吸虫病。
【用法用量】 口服：驱钩虫、蛔虫、蛲虫、鞭虫：400mg 顿服。2 周岁以下
小儿，200mg 顿服。其它寄生虫：每天 400mg，连服 6 天， 必要时重复治疗。
【副作用】 少数有头昏、头痛、乏力、畏寒、发热、口干、恶心、呕吐、
腹泻，偶有 GPT 升高。动物实验有致畸作用和胚胎毒性。
【注意事项】 (1)急性疾病、尿蛋白、孕妇、哺乳期妇女、 化脓性或弥慢性
皮炎、癫痫患者忌用。(2)严重肝、肾、心脏功能不全、活动性溃疡患者慎用。
【规格】 片剂：0.2gx10 片/盒，￥￥。
2.3.抗滴虫病药
甲硝唑 （见 1.2.4）
替硝唑 （见 1.2.4）
 

























48
3.作用于心血管系统的药物
3.1.防治心绞痛药
丹参酮 II A 磺酸钠 Sulfotanshinone Sodium
【应用】 可用于冠心病心绞痛，心肌梗塞以及室性期前收缩。【 医保】 乙
【用法用量】 肌内注射，1 次 40~80mg，一 日1 次。静 脉注射，1 次 40~80mg，
稀释至 20ml 使用，一日一次。静脉滴注，1 次 40~80mg，稀释至 250~500ml
使用，一日一次。
【副作用】 未见有不良反应报道。
【规格】 注射剂：2ml:10mg/支，￥￥。
硝酸甘油 Nitroglycerin（C）
【别名】 三硝酸甘油, 楚天舒心贴。Nitroglycerol。
【医保】 甲（片剂、针剂）、丙（贴膜、喷剂、气雾剂）
【应用】 直接松弛血管平滑肌缓解心绞痛。主要用于防治心绞痛。
【用法用量】 口服，舌 下含 0.25~0.5mg，约 2~5min 即奏效，维 持约 30min ，
按需 5min 后可再用，极量 2mg/日。静滴：开始 5μg/min，每 3~5min 增加
5μg/min，无效时可以 10μg/min 递增，以后可 20 μg/min 患者个体差异大，静
滴无固定适合剂量，应根据个体血压、心率、其他血流动力学参数调整剂量。
贴膜外贴：胸部附近贴１片/日， 耐受好可增至 2 片/日。气雾喷入：1~2 喷/
次（0.4~0.8mg），最好喷于舌下。
【副作用】 头胀、头昏、搏动性头痛，偶可出现体位性低血压。静滴时，
血压明显下降，心率增速。贴膜与皮肤接触面偶有微痒或灼热感。
【注意事项】 (1)青光眼、低血压、脑出血、颅内压增高等患者禁用。(2）
舌下含服如 15min 内用过 3 片尚未缓解，应立即就诊。(3)重度或过量饮酒时
本品可导致低血压。（4）与降压药或扩张血管药同用可增强本品的体位性降
压作用。
【规格】 片剂：0.5mgx100 片/盒，￥；注射剂：5mg:1ml，￥；贴膜：25mg/
片，￥￥；喷剂：11.2g:12.2ml/瓶, ￥￥￥；气雾剂：200 揿:0.1g/瓶，￥￥￥。
硝酸异山梨酯 Isosorbide Dinitrate（C）
【别名】 消心痛，异舒吉，爱倍，培欣。Isordil，Sorbitrate，Nitrosorbid，
ISOKET。 【医保】 甲（片剂、针剂）、乙（缓释片）
【应用】 作用与硝酸甘油相似，但较持久，口服 0.5hr 后见效，含服 2~3 分
钟见效。舌下含服用于急性心绞痛发作，口服用于预防发作。
【用法用量】 缓解心绞痛，舌 下给药，1 次 5mg。预 防心绞痛，口 服：5 ~10mg/
次，2~3 次/日，1 日 10~30mg。静滴：2mg/hr。
【副作用】 头痛、眩晕、偶有皮疹、面部潮红、灼热感、恶心、呕吐、出
汗，甚至虚脱。静滴时因体动脉压明显下降可引起脑血流不足及冠脉灌注减
少的情况。
【注意事项】 (1)青光眼禁用。(2)可有头疼反应，应从小剂量开始，以后逐
 
49
渐增量。(3)长期应用可发生耐受性，和其他硝酸酯有交叉耐药性。
【规格】 片剂：5mgx100 片/盒，￥；缓释片：20mgx30 片/盒，￥￥；注射
剂：10mg/10ml，￥￥。
单硝酸异山梨酯 Isosorbide Mononitrate（C）
【别名】 鲁南欣康。ISMO。 【医保】 乙
【应用】 长效硝酸盐制剂，作用与硝酸异山梨酯相同。用于冠心病的长期
治疗和预防心绞痛发作，也适用于心肌梗死后的治疗。
【用法用量】 口服：20mg/次，2 次/日，必 要时可增至 3次/日。缓 释片 50mg/
次，1 次/日。
【副作用】 参见硝酸异山梨酯项下。
【注意事项】 参见硝酸异山梨酯项下。
【规格】 片剂：20mgx48 片/盒，￥￥；注射剂：20mg/5ml，￥￥。
果糖二磷酸钠 Fructose Diphosphate
【别名】 佛迪，瑞安吉。FDP。【医保】 乙（针剂）、丙（口服液）
【应用】 （1）适用于心肌缺血的各种症状，如心绞痛、心肌梗塞、心力衰
竭。（2）治疗冠心病，病毒性心肌炎。（3）脑循环障碍性疾病，重型脑梗死，
脑外伤及缺血性脑病。（4）对外周血管疾病、休克，低蛋白血症均有良好的
治疗作用。（5）用于危重病人胃肠外营养疗法及体外循环辅助治疗。（6）辅
助治疗各种肝病，有助于肝功能的恢复。
【用法用量】 直接静脉滴注一次 10g，一日二次，如伴有心力衰竭，用量减
半。
【副作用】 可有口唇麻木，注射部位疼痛等轻微反应，偶有头晕、胸闷、
皮疹过敏反应，停药后症状消失。
【注意事项】 本品不能溶入其它药物使用。禁忌症：对本品过敏者，高磷
酸盐血症及肾功能严重不全者禁用。
【规格】 注射剂：10g/支，￥￥￥￥；口服液： 10mlx6 支/盒，￥￥。
硝苯地平 Nifedipine（C）
【别名】 硝苯吡啶，心痛定，伲福达，纳欣同，拜新同。ADALAT GITS。
【应用】 为钙离子拮抗剂。适用于预防和治疗心绞痛，特别是变异型心绞
痛和冠状动脉痉挛所致心绞痛。还适用于各种类型的高血压。
【用法用量】 口服：5~10mg/次，15~30mg/日。急性时可舌下含服。对慢性
心力衰竭，20mg/6hr。 【医保】 甲（片剂）、乙（缓释、控释片）
【副作用】 偶有面部潮红、心悸、窦性心动过速，胃肠道不适等。
【注意事项】 (1)低血压者慎用。(2) 孕妇禁用。
【规格】 片剂：10mgx100 片/盒，￥；缓释片：20mgx20 片/盒，￥￥；控
释片：30mgx7 片/盒，￥￥。
双嘧达莫 Dipyridamole（B）
【别名】 潘生丁。Persantin。 【医保】 甲
【应用】 对冠状血管有较强的扩张作用，可增加冠脉流量，增加心肌供氧
 
50
量。用于防止冠心病的发展。
【用法用量】 口服：25~100mg/次，3 次/日，饭前 1hr 服用。症状改善后，
可改为 50 ~100mg/日，分 2 次服。
【副作用】 可有头痛、眩晕、恶心、呕吐、腹泻等。
【注意事项】 与肝素、双香豆素等抗凝血药盒用可引起出血倾向，有出血
倾向者慎用。
【规格】 片剂：25mgx100 片/盒，￥。
地尔硫 Diltiazem（C）
【别名】 恬尔新，盒心爽，盒贝爽。Dilthiazem，HERBESSER，Dilzem，
Mono~TILDIEM。 【医保】 乙
【应用】 钙离子拮抗剂。用于室上性心律失常、典型心绞痛、变异型心绞
痛，老年人高血压。
【用法用量】 口服：30~60mg/次，90~180mg/日。用于心率失常：30~60mg/
次，4 次/日。用于心绞痛：30~60mg/6~8hr。用于高血压，120~240mg/日，分
3~4 次服用。
【副作用】 可有头痛、头晕、皮疹、皮肤潮红、窦性心动过缓、房室传导
阻滞、低血压、胃肠不适等。
【注意事项】 (1)Ⅱ度以上房室传导阻滞或窦房阻滞者及孕妇禁用。(2)服药
时不能嚼碎。
【规格】 片剂：30mgx30 片/盒，￥￥。粉针剂：10mg/瓶，￥￥（地尔硫
针）；￥￥￥（盒贝爽针）。
环磷腺苷葡胺 Meglumine Adenosine Cyclosphosp
【别名】 心先安，扶信。cAMP。 【医保】 乙
【应用】 有改善心肌缺氧、扩张冠脉、增强心肌收缩力、增加心排血量等
作用。用于心力衰竭/心肌炎/心绞痛/心肌梗塞/病窦综合症/心率失常/心功能不
全；老年慢性支气管哮喘/儿童喘息性慢性支气管炎；脑出血后遗症/脑动脉硬
化/脑梗塞/脑血管意外；肝脏热缺血；眩晕症/神经性耳聋；白细胞减少症/原
发性血小板减少性紫殿；胸外科手术/神经外科手术/骨科/烧伤手术/肝脏胃肠
手术/围术期剖宫产；肿瘤化疗前后/休克及昏迷；急慢性肾炎/肾功能衰竭；
急慢性肝炎/肝硬化腹水；银屑病。
【用法用量】 静滴：60～180mg/次，1 次/日，加入 5%葡萄糖 200~500ml
中。静注：90mg/次，1 次/日，加入 20~40ml25%或 50%葡萄糖中。
【副作用】 偶有心悸、心慌、头晕。
【注意事项】 （1）静滴速度不应太快，用量在 150mg 以上应在 90min 以
上滴完。（2）静滴时如遇心悸、心慌，应停止用药，停药后症状自行消失。
【规格】 注射剂：30mg：2ml/支,￥￥，30mg/支，￥￥￥。
曲美他嗪 Trimetazidine
【别名】 万爽力。VASOREL。 【医保】 乙
【应用】 心绞痛发作的预防性治疗。眩晕和耳鸣的辅助性对症治疗。
 
51
【用法用量】 口服：40~60mg/次，2~3 次/日，餐中服。
【副作用】 极少的胃肠道障碍（恶心、呕吐）。
【注意事项】 孕妇和哺乳期妇女应避免使用。
【规格】 片剂：20mgx30 片/瓶，￥￥￥。
克朗宁
【别名】 调微Ⅰ号，冠脉苏。 【医保】 丙
【应用】 含莨菪碱、东莨菪碱、山莨菪碱和樟柳碱等天然生物碱。能改善
血液流态、流速、流量、增加组织氧含量，使心绞痛发作减少或消失，改善
微循环障碍，并能降低血脂，升高抗冠状动脉指数、降低全血比粘度。用于
冠心病的预防和治疗。
【用法用量】 口服：3 片/次，3 次/日。
【副作用】 有口干、头昏、视力模糊、面红、疲乏等莨菪类药的反应，偶
见暂时性腹胀、排尿不畅。
【注意事项】 青光眼患者禁用。
【规格】 片剂：0.045mgx100 片/瓶，￥￥。
阿魏酸钠 Sodium Ferulate
【别名】 心血康注射液。 【医保】 丙
【应用】 本品有增强造血机能，扩张冠状动脉、抗凝血、抗儿茶酚胺及抗
幅射损伤、改善心肌缺血等作用，用于冠心病、脑血管病、脉管炎、白细胞
和血小板减少症，亦可用于偏头痛、血管性头痛。
【用法用量】 静脉注射： 0.1g/次， 1 次/日，用注射用水 4ml 溶解后，加
入 10%葡萄糖注射液 20~40ml，缓慢注射。肌注： 0.05g~0.1g/次， 1~2 次/
日，临用前，用氯化钠注射液 2~4ml 溶解。
【规格】 粉针剂：0.1g/瓶，￥￥。
葛根素 Puerarin
【别名】 布瑞宁，辛疏针。【 医保】 乙
【应用】 血管扩张药，用于冠心病、心绞痛、心肌梗死视网膜动静脉阻塞
以及突发性耳聋。
【用法用量】 静滴：用 前以 5%葡萄糖或氯化钠注射液稀释，心 脏血管疾病，
100~200mg/次，2 次 /日，疗程 10~15 天；用于视网膜动静脉阻塞和突发性耳
聋时，200~400mg/次，1 次/日，疗程 10~20 天，可持续使用 2~3 个疗程。
【副作用】 个别病人用药开始时有暂时性腹胀、恶心等消化道反应，继续
用药自行消失。极少数病人可出现皮疹及发热。
【注意事项】 （1）严重肝、肾功能不全、心力衰竭及其它严重器质性疾病
患者禁用。（2）有明显出血倾向者、对本品过敏者、孕妇及哺乳期妇女慎用。
(3)本品遇碱变黄，稀释时勿加入碱性药物，避免与金属离子接触。
【规格】 注射剂：0.2g/支，￥￥； 0.2g：100ml/瓶（含 5g 葡萄糖），￥￥。
阿司匹林 Asprin (C/D)
【别名】 拜阿司匹灵，阿司匹林肠溶片，乙酰水杨酸，伯基，巴米尔。
 
52
Acetylsalicylic Acid，BOKEY，Baysprin。 【医保】 甲
【应用】 抗心绞痛： 不稳定性心绞痛（心脏冠状动脉血流障碍所致的心脏
疼痛），急性心肌梗塞，预防心肌梗塞复发，动脉血管的手术后（动脉外科手
术或介入手术后，如主动脉冠状动脉静脉搭桥、PTCA），预防大脑一过性的
血流减少（TIA：一过性脑缺血发作）和已有前驱症状（如面部或手臂肌肉一
过性瘫痪或一过性失明）后预防脑梗塞。抗血栓： 可抑制血小板聚集，防止
血栓形成。用于预防或治疗冠脉和脑血管栓塞性疾病，减少急性心肌梗塞发
生率及冠心病卒死率。解热镇痛：. 能阻断前列腺素的生物合成，具有解热镇
痛、抗风湿等作用。用于发热、头痛、神经痛、肌肉痛、关节痛、痛经、风
湿热、急性风湿性关节炎及类风湿性关节炎等，亦用于痛风及胆道蛔虫病。
【用法用量】 抗心绞痛：1.不稳定性心绞痛（心脏冠状动脉血流障碍所致的
心脏疼痛）时，每天阿司匹林的剂量为 75mg~300mg，由于耐受性好，建议每
天的阿司匹林的剂量为 100mg。2.急性心肌梗塞时，每天阿司匹林的剂量为
100mg~160mg，因此建议每天的阿司匹林剂量为 100mg。3.预防心肌梗塞复
发时，建议每天阿司匹林剂量为 300mg。4. 动脉血管的手术后（动脉外科手
术或介入手术后，如：主动脉冠状动脉静脉搭桥、PTCA），每天阿司匹林的
剂量为 100mg~300mg。5. 预防大脑一过性的血流减少（TIA：一过性脑缺血
发作）和脑梗塞早期症状出现后，每天阿司匹林的剂量为 30mg~300mg,。抗
血栓：肠溶片 50mg/1 次/日。肠溶微粒胶囊 1 粒/1 次/日。解热镇痛：0.3~0.6g/
次，3 次/日。抗风湿： 0.5~1g/次，3~4g/日。
【副作用】 恶心、呕吐，大剂量或久用可引起水杨酸反应及出血倾向，肝、
肾损害，特异体质可发生皮疹、哮喘、粘膜出血等。
【注意事项】 (1)活动性溃疡病及消化道出血、血友病或血小板减少、对本
品过敏、妊娠妇女禁用，哮喘、痛风、肝肾功能不全、心功能不全或高血压
者慎用。(2)饭酒前后不得服用。(3)年老体弱或体温在 40℃以上者，宜用小量，
并多喝水。(4 )本品与氨茶碱或其它碱性药盒用，可 促进本品排泄而降效。(5 ) 本
品可增强香豆素类、甲氨喋呤、巴比妥类药、口服降糖药作用。(6) 本品可使
布洛芬等非甾体抗炎药血浓度明显降低。
【规格】 片剂：0 .3gx100 片/瓶，￥。肠 溶片：5 0mgx100 片/瓶，￥￥；0 .1gx10
片/盒，￥￥。肠溶微粒胶囊剂：100mgx30 片/盒，￥￥。泡腾片：0.1gx20 片
/盒，￥；
左~卡尼汀 Levocarnitine（B）
【别名】 可益能，雷卡。 【医保】 丙
【应用】 原发及继发性卡尼汀缺乏。心肌缺血导致的心肌代谢异常：心绞
痛、急性心肌梗塞、心源性休克引起的严重低灌注、梗塞后状态。
【用法用量】 1.原发性缺乏及继发于遗传病的缺乏：每日剂量视年龄及体重
而定，0~2 岁：150mg/kg；2~6 岁：100mg/kg；6~12 岁：75mg/kg；12 岁以
上及成人：2~4g，依病情及医嘱增减。2.继发于血液透析的缺乏：透析后静脉
缓慢输入 2g。3 .急性心肌梗塞：建 议用量每日 100~200mg/kg 分 4次静脉慢注：
 
53
或 48 小时连续静脉点滴，然后以半量在 ICU 监护下使用，而后继以 2~6g/日，
视病情及医嘱增减。休克病人静脉输入至休克恢复。心绞痛及梗塞后状态：
2~4g/日，依医嘱服用。
【副作用】 尿毒症病人可能有轻度肌无力症状。
【注意事项】 对本品过敏者禁用。对正在使用胰岛素或口服降糖药的病人，
卡尼汀可能会因促进糖的利用而产生低血糖现象。对于此类病人，需经常检
测血糖以调整降糖治疗。静脉给药需缓（2 至 3 分钟）。
【规格】 注射剂：1g：5ml/支，￥￥￥。
3.2.抗心律失常药
利多卡因 Lidocaine (B?C)
【别名】 赛罗卡因。xylocaine。 【医保】 甲
【应用】 Ⅰ b 类抗心律失常药。用于心肌梗死、洋地黄中毒、锑剂中毒、外
科手术等所致的室性早搏、室性心动过速和心室颤动。
【用法用量】 静注：1 ~2mg/kg/次，继 以 0.1%溶液静滴，每 hr不超过 100mg。
也可肌内注射，4~5mg/kg，60~90 分钟重复 1 次。
【副作用】 嗜睡、头晕、恶心、呕吐、欣快。大剂量可引起局部抽搐或惊
厥、心脏停搏。
【注意事项】 (1)剂量过大时可引起惊厥及心跳骤停。（2）严重房室传导阻
滞、室内传导阻滞者禁用。
【规格】 注射剂：2%:5ml/支，￥。
美西律 Mexiletine (C)
【别名】 脉律定。MExITIL。 【医保】 甲
【应用】 Ⅰ b 类抗心律失常药。用于室性早搏、室性心动过速、心室颤动及
洋地黄中毒引起的心律失常。
【用法用量】 口服：150~250mg 次，每 6~8hr1 次，以后可酌情减量维持。
【副作用】 可有恶心、呕吐、嗜睡、心动过缓、低血压、震颤、头痛、眩
晕等。
【注意事项】 大剂量可引起低血压、心动过缓、传导阻滞等。
【规格】 片剂：50mgx100 片/瓶，￥。
莫雷西嗪 Moracizine（B）
【别名】 乙吗噻嗪。 【医保】 乙
【应用】 为 Ⅰ b 类抗心律失常药。作用与奎尼丁相似。对于治疗冠心病、心
绞痛、高血压患者的心率失常疗效显著。
【用法用量】 口服：首次剂量 300mg，维持量 600mg/日，一般 200~300mg/
次，3 次/日。
【副作用】 轻微。少数可有恶心、瘙痒、头晕、头痛等。
【注意事项】 严重传导阻滞、严重低血压及肝、肾功能不全者忌用。
【规格】 片剂：50mgx40 片/盒，￥￥。
 
54
苯妥英钠 Phenytoin Sodium (D)
【别名】 大仑丁。Dilantin。 【医保】 甲
【应用】 Ⅰ b 类抗心律失常药，用于室上性或室性早搏、室性心动过速及洋
地黄中毒引起的心律紊乱。
【用法用量】 口服：100~200mg/次，2~3 次/日。极量：0.3g/次，0.5g/日。
静注：125~250mg/次，1 日总量不超过 0.5g。
【副作用】 静注过快可出现低血压、心动过缓、房室传导阻滞、甚至心跳
骤停、呼吸抑制。口服有恶心、呕吐、嗜睡等副作用。
【注意事项】 严重心衰、心动过缓、低血压、严重房室传导阻滞者禁用。
【规格】 片剂：0.1gx100 片/瓶，￥。
普罗帕酮 Propafenone (C)
【别名】 心律平，悦复隆。RYTMONORM。 【医保】 甲
【应用】 Ⅰ c 类抗心律失常药。 用于室性、室上性早博、室性或室上性心
动过速、预激综合症、电转复律后室颤发作等。
【用法用量】 口服：治 疗量，3 00~900mg/日，分 4~6次服，维 持量 300~600mg/
日，分 2~4 次服。严密监护下缓慢静注或静滴，每 8hr70mg，1 日总量不超过
350mg。
【副作用】 轻度头晕、恶心、口干、舌唇麻木及短暂血压下降。偶见房内
或房室传导阻滞。
【注意事项】 (1)窦房结功能障碍、严重房室传导阻滞、双束传导阻滞、心
源性休克禁用。(2)心肌严重损害、严重心动过缓、肾功能不全、明显低血压
者慎用。
【规格】 片剂：50mgx100 片/盒，￥；粉针剂：35mg/支，￥。
艾司洛尔 Esmolol (C)
【别名】 爱络。 【医保】 乙
【应用】 选择性 β1 受体阻滞剂，作用迅速而短暂。用于围手术期出现的心
动过速和/或高血压，窦性心动过速、异位性室上性心动过速。
【用法用量】 治疗快速性室上性心律失常，为迅速控制心室律，成人先静
脉注射负荷量： 0. 5mg/kg/min ，约 1min 后改维持量：自 0.05mg/kg/min
开始，4min 后视需要可递增至 0. 2mg/kg/min，每次改变维持量前均用上述
负荷量。围手术期，在监测下，需要时负荷量可用 0.25~0.5mg/kg/min。
【副作用】 低血压、头晕、嗜睡、精神混乱、头痛、激动、恶心、呕吐，
偶见潮红、心动过速、胸痛、晕厥、心脏传导阻滞、乏力、感觉异常、焦虑
或抑郁、支气管哮喘、鼻充血、便秘、口干、腹部不适、输液局部炎症反应、
血栓性静脉炎、尿潴留、语言障碍、肩背痛、寒战、发热等。
【注意事项】 (1)严重心动过缓（包括窦性心动过缓）、 Ⅰ度以上房室传导
阻滞、 心源性休克、 重度心力衰竭患者禁用。 ( 2) 低血压虽可在任何剂量
下发生， 但呈剂量依赖性， 故推荐维持量一般不超过 0.2mg/kg/min，对血
压偏低者，应严密监测。(3)伴心力衰竭时宜慎用，一般从小剂量开始。(4)对
 
55
围手术期心动过速和高血压患者， 本品不宜用于主要由于降温引起血管收缩
所致的血压升高。(5)儿茶酚胺耗竭剂（如利血平等）与本品盒用，可能出现
晕厥、低血压或严重心动过缓。(6)当与维拉帕米盒用于心功能不全患者，可
能发生心脏停搏。(7)与华法林、地高辛、吗啡或琥珀酸胆碱盒用应慎重。(7)
糖尿病患者应用本品应特别小心，因其可掩盖低血糖引起的心动过速。(8)支
气管哮喘患者慎用。(9)尽可能用静脉滴注泵，便于掌握剂量。(10)参考用药稀
释方法：200mg 用生理盐水配成 20ml。
【规格】 注射剂：0.2g：2ml/支，￥￥￥￥。
比索洛尔 Bisoprolol (C)
【别名】 康心，康可。CONCOR。 【医保】 乙
【应用】 本品具有最强的选择性 β1~受体阻滞作用，主要用于高血压及冠心
病（心绞痛）的治疗。
【用法用量】 口服：5mg/次/日，个别可用至 10mg/次/日。
【副作用】 偶有头晕、头痛、乏力、心动过缓，睡眠障碍及胃肠不适罕见。
【注意事项】 (1)心机能不全、新发心肌梗塞、休克、房室传导障碍、病窦
综合症、窦房阻滞、心动过缓，血压过低、支气管哮喘、外周循环障碍禁用，
并禁止同时使用单胺氧化酶抑制剂。(2)孕妇、哺乳期妇女、儿童禁用。
【规格】 片剂：5mgx10 片/盒，￥￥。
普萘洛尔 Propranolol (C?D)
【别名】 心得安。INDERAL。 【医保】 甲
【应用】 β 受体阻断剂。用于多种原因所致心律失常，如房性及室性早搏、
窦性及室上性心动过速、房颤等，但室性心动过速宜慎用。此外也可用于心
绞痛、高血压、嗜铬细胞瘤等。
【用法用量】 口服：治疗心律失常，10~30mg/日，分 3 次服。对嗜铬细胞
瘤，术前 3 日服药，1 日量 60mg，3 次分服。治疗心绞痛，40~80mg/ 日，分
3~4 次服。治疗高血压，5mg/次，4 次/日，1~2 周后增加量 1/4，严密观察下
可逐渐增至 1 日量 100mg。
【副作用】 乏力、嗜睡、头晕、失眠、恶心、腹胀、皮疹、晕厥、低血压、
心动过缓等。
【注意事项】 (1)支气管哮喘、过敏性鼻炎、重症糖尿病、 窦性心动过缓、
重度房室传导阻滞、心源性休克、低血压症病人、充血性心衰者禁用。(2)对
已洋地黄化而心脏高度扩大，心率又较不稳的病人忌用。(3)不可与单胺氧化
酶抑制剂盒用。(4)本品剂量个体差异大，宜从小到大试用，以选择盒适的剂
量。长期用药不可突然停用。
【规格】 片剂：10mgx100 片/瓶，￥。
阿替洛尔 Atenolol (D)
【别名】 氨酰心安。 【医保】 甲
【应用】 选择性 β1 受体阻滞剂。用于治疗高血压、 心绞痛及心律失常。
对青光眼也有效。
 
56
【用法用量】 口服：一般每日 1 次 100mg。用于心绞痛，每日 1 次 100mg
或 25~50m g/次，2 次/日。用于高血压，每日 1 次 50~100mg。
【副作用】 个别患者用后出现心动过缓。
【注意事项】 严重窦性心动过缓，房室传导阻滞、心力衰竭患者及孕妇禁
用。
【规格】 片剂：25mgx50 片/盒，￥。
美托洛尔 Metoprolol (C?D)
【别名】 倍他乐克，美多心安。BETALOC。 【医保】 甲
【应用】 选择性 β1 受体阻滞剂。用于治疗各型高血压（可与利尿药和血管
扩张剂盒用）及心绞痛。本品静脉注射对心率失常特别是室上性心率失常也
有效。
【用法用量】 口服：高血压开始时每日 1 次 100mg，维持量为每日 1 次
100~200mg，必要时增至每日 400mg， 早晚分服。心绞痛每日 100 ~150mg，
分 2~3 次服，必要时增至每日 150~300mg。
【副作用】 偶有胃部不适、眩晕、头痛、疲倦、失眠、恶梦等。
【注意事项】 (1)哮喘病人不宜应用大剂量。(2)心动过缓、糖尿病、甲亢患
者及孕妇慎用。(3)重度房室传导阻滞、 严重心动过缓及对洋地黄无效的心衰
病人禁用。(4)肝、肾功能不良者慎用。
【规格】 片剂：25mgx20 片/板，￥。
索他洛尔 Sotalol (B)
【别名】 施太可。SOTACOR。 【医保】 乙
【应用】 非选择性 β~肾上腺素受体阻断剂，适用于各种危及生命的室性快
速型心律失常。
【用法用量】 口服：心律失常，首剂量 160mg/日，12hr1 次，以后如有必
要可增至 240~320mg/日。
【副作用】 常见呼吸困难、疲劳、眩晕、头痛、发热、致心律失常、心动
过缓和/或低血压，偶有胸痛、心悸、水肿、心电图异常、皮疹、 胃肠道反应、
感觉异常、情绪改变等。
【注意事项】 (1) 本品禁用于有以下疾患的病人：支气管哮喘或慢性阻塞性
气道疾病，对本品有过敏史，心源性休克，窦性心动过缓，未控制的充血性
心衰，先 天性或获得性 QT 间期延长综合症。(2 )长期应用本品停药应慎重，尤
其对缺血性心脏病人应作仔细的监测。(3)β~阻断作用会进一步抑制心肌收缩
性并使心衰加重。左心室功能不全的患者在治疗（如 ACE1 抑制剂、 利尿剂、
洋地黄等）开始时需谨慎，宜从小剂量开始并小心调整剂量。(4)低钾血症或
低镁血症患者在紊乱纠正前不应使用本品，对严重或长期腹泻病人或同时服
用排钾或排镁药物的病人，应特别注意其电解质和酸碱平衡情况。(5)QT 间期
过度延长，>550msec 可作为中毒的指标， 应该避免发生。(6) 病人在手术中
以及使用了抑制心肌的麻醉药如环丙烷或三氯乙烯，建 议应谨慎使用本品。(7 )
糖尿病及甲状腺机能亢进病人慎用。(8)心功能不全患者在用洋地黄和/或利尿
 
57
药控制心功能不全之后，方可用本品。
【规格】 片剂：80mgx28 片/盒，￥￥￥。
阿罗洛尔 Arotinolol
【别名】 阿尔马尔片。 【医保】 乙
【应用】 1.原发性高血压病（轻度~中度）；2.原发性震颤；3.心绞痛；4.心
动过速性心率失常。
【用法用量】 1.原发性高血压病（轻度~中度）、心绞痛、心动过速性心率失
常：通常成年人应用盐酸阿罗洛尔一天 20mg 分两次口服。根据病人年龄、症
状等适宜增减，疗效不充分时，可增至 1 天 30mg。 2.原发性震颤：通常成年
人应用盐酸阿罗洛尔一天 10mg量开始给药。疗 效不充分时，可 按照 1天 20mg
的维持量分两次口服。根 据病人年龄、症 状等适宜增减，但 不得超过1天30mg。
【副作用】 1.严重不良反应：心率衰竭、房室传导阻滞、病态窦房结综合症，
心动过缓应定期检查心功能，出现上述症状时，采取减量或停药等处理。2.
其它不良反应：
（1）循环系统：有时出现胸痛、胸部不适感、眩晕、站立不稳、低血压、偶
见心房纤颤、末梢血循环障碍、心悸、气喘。
（2）精神神经系统：有时出现乏力、倦怠感、头痛、头重、嗜睡，偶见失眠、
抑郁等
（3）消化系统：有时出现软便、腹泻、腹部不适感、腹痛、恶心、呕吐，偶
见食欲不振、消化不良、腹胀感、便秘。
（4）肝脏：有时出现 GOT、GPT 升高、偶见 LDH、GTP 升高。
（5）呼吸系统：偶见支气管痉挛、喘息、咳嗽。
（6）眼：偶见雾视、眼睛疲劳。
（7）过敏症状：偶见皮疹、荨麻疹、瘙痒、灼热感，出现这类症状时须停药。
【注意事项】 1.长期给药时，需定期进行心功能检查。2.在需要停药时，须
缓慢减量，充分观察。3.手术前 48 小时内不宜给药。4.用于老年人：从小剂
量开始，边观察病人状态边慎重给药。注意下列事项：(1)老年人一般不宜过
度降压（有引起脑栓塞等的可能）。(2)老年人多见心功能低下，易引起血压过
度下降和心动过缓。(3)需停药时，应缓慢减量。5.用于孕妇或哺乳期妇女时(1)
在大白鼠器官形成期给药试验中，剂量为临床剂量的 250（100ml/kg）倍以上
时出现肾盂扩大，600 倍（500 ml/kg）以上时出现视神经缺损的自然发生频
度增大，故不得用于孕妇或有怀孕可能的妇女。(2)在动物试验中，观察到本
品在母乳中有分布，故服用期间应避免授乳。6.用于小儿时:本品未确立用于
小儿时的安全性。
【规格】 片剂：10mgx10 片/盒，￥￥。
胺碘酮 Amiodarone (D)
【别名】 乙胺碘呋酮，可达龙。CORDARONE。 【医保】 甲
【应用】 属Ⅲ类抗心律失常药。用于房性、交界性、室性早搏和心动过速、
阵发性心房颤动。亦可用于心绞痛。
 
58
【用法用量】 口服：200mg/次，3 次/日，饭后服。3天后改维持量，200mg/
次，1~2 次/日。静滴：5mg/kg，或置于 250ml 生理盐水中静滴 20min~2hr。
静注：5mg/kg，注射时间不得少于 3 分钟。
【副作用】 主要有胃肠道反应及角膜色素沉着，偶见皮疹及皮肤色素沉着。
【注意事项】 (1)房室传导阻滞及心动过缓、碘过敏者忌用。(2) 甲状腺功能
紊乱者慎用。(3)服药期间应常查心电图。(4)本品能提高奎尼丁的血药浓度。
(5)能增加钙离子拮抗剂及 β 受体阻断剂对窦房结、房室结及心肌收缩力的抑
制作用。(6)与单胺氧化酶抑制剂同用， 使本品代谢降低。
【规格】 片剂：0.2gx10 片/盒，￥￥。粉针剂：0.15g：3ml/支，￥￥。
维拉帕米 Verapamil (C)
【别名】 异搏定，盖衡。ISOPTIN。 【医保】 甲（片剂，针剂）；
乙（缓释片）
【应用】 钙离子拮抗剂，属第Ⅳ类抗心律失常药。用于阵发性室上性心动
过速、交界性心动过速、房颤、房扑、房性早搏等，亦用于心绞痛和高血压。
【用法用量】 口服：40~120mg/次，3~4 次/日，维持量 40mg/次，3 次/日。
静注或静滴：0.075~0.15mg/kg/次，症状控制后改用片剂口服维持。
【副作用】 恶心、呕吐、便秘、心悸，少数有显著房室传导阻滞、室颤、
心脏停搏、静脉给药可有血压下降。
【注意事项】 (1)与地高辛盒用应调整地高辛的剂量。(2)房室或束支传导阻
滞、心动过缓、低血压、 心源性休克患者禁用。(3)心功能不全、支气管哮喘
者慎用或忌用。(4)不宜与 β 受体阻滞剂盒用。
【规格】 片剂：40mgx30 片/瓶，￥。缓释片：120mgx30 片/瓶，￥￥。注
射剂：5mg：2ml/支，￥。
门冬氨酸钾镁 Potassium Magnesium Aspartate
【别名】 脉安定，圣益格，益乐，潘南金。PANANGIN。 【医保】 乙
【应用】 能改善心肌收缩功能，并能减低氧耗量，改善心肌细胞的能量代
谢，对洋地黄类中毒引起的心律失常有效。用于早搏、阵发性心动过速、心
绞痛、心力衰竭等。另外亦能促进肝细胞内三羧酸循环，可用于急性黄疸型
肝炎、肝细胞功能不全及其它急慢性肝病。
【用法用量】 口服：1~2 片/次，3 次/日，饭后服。静滴：10~20ml/日，以
10 倍量葡萄糖稀释后缓滴。
【副作用】 静滴过快可引起恶心、呕吐、血管疼痛、热感、面部潮红、血
压下降等。
【注意事项】 (1)高血钾、严重房室传导阻滞、肾功能不全者禁用。(2) 本品
不能用作肌肉或静脉注射。（3）除洋地黄中毒者外，其他中毒者慎用。（4）
滴注速度不宜过快。
【规格】 片剂：0.3gx50 片/瓶，￥￥。注射剂：10ml/支，含钾盐、镁盐各
0.5g，￥；￥￥（潘南金针，圣益格针）。
复方异丙嗪片（医院制剂）
 
59
【别名】 复方非那根片。PLC。【 医保】 丙
【应用】 镇静剂。用于早搏、心动过速等心律失常。
【用法用量】 口服，一次 1 片，一日 3 次，或遵医嘱。
【规格】 片剂：60 片/瓶，￥。
地尔硫 （见 3.1）
3.3.抗高血压药
可乐定 Clonidine (C)
【别名】 氯压定，110 降压片。 【医保】 乙
【应用】 中枢性降压药。对多数高血压病有效，对原发性高血压疗效较好。
本品对预防偏头疼亦有效，也可用于开角型青光眼。
【用法用量】 口服：治疗高血压 0.075~0.15mg/次，3 次/日，可逐渐增至维
持量 0.2~0.8mg/日。预防偏头痛：0.1mg/日，分 2 次服，8 周为 1 疗程。
【副作用】 口干、嗜睡、心动过缓、偶有头痛、头晕、体位性低血压。
【注意事项】 (1)长期服用可致水、钠潴留。(2) 不可突然停药，以免引起交
感神经亢进的撤药症状。
【规格】 片剂：0.075mgx24 片/盒，￥。
特拉唑嗪 Terazosin (C)
【别名】 高特灵，施艾特。HYTRIN。 【医保】 甲
【应用】 选择性 α1 受体阻滞剂。用于轻、中度高血压。亦可单独用于治疗
良性前列腺增生症。
【用法用量】 口服：高血压，开始时 1 次不超过 1mg/日，睡前服。通常推
荐剂量为 1~5mg/日。前列腺肥大推荐剂量为 5~10mg/日。
【副作用】 首剂服后偶见血压下降、头晕、晕厥，大多持续时间短暂。
【注意事项】 开始治疗时应避免突然性体位改变。
【规格】 片剂： 2mgx28 片/盒，￥￥￥；2mgx14 片/盒，￥￥ 。
乌拉地尔 Urapidil
【别名】 亚宁定，利喜定。EBRANTIL。 【医保】 乙
【应用】 具有外周和中枢双重降压作用，外周作用为阻断突触后 α1 受体，
口服用于各种类型高血压，静脉注射可用于高血压危象及手术前、中、后对
高血压升高的控制性降压。
【用法用量】 口服：高血压，60mg/次，2 次/日。如血压逐渐下降，可减量
为 30mg/次。维 持剂量 1日 30~180mg。静 注：一 般剂量 25~50mg，如 用 50mg，
应分 2 次给药，且间隔为 5 分钟。静滴：将 250mg 溶于 500ml 中，开始滴速
为 6mg/min，维持剂量滴速平均 120mg/hr。
【副作用】 偶有头痛、头晕、恶心、心悸、瘙痒、失眠，体位性低血压等。
【注意事项】 (1)孕妇、哺乳期妇女禁用。(2) 患有主动脉峡部狭窄或动静脉
分流者禁用静注。
【规格】 注射剂：25mg：5ml/支，￥￥￥（亚宁定），￥￥（利喜定针）。
 
60
地巴唑 Dibazol
【别名】 Bendazol。 【医保】 乙
【应用】 对血管平滑肌有直接松弛作用，可用于轻度高血压、脑血管痉挛
等。对胃肠平滑肌有解痉作用，对中枢神经系统有轻度兴奋作用，可用于内
脏平滑肌痉挛及神经疾患。
【用法用量】 口服：降压、解痉 10~20mg/次，3 次/日。神经疾患 5 ~10mg/
次，3 次/日。脑血管痉挛：一次性静注 10~20mg。
【规格】 片剂：10mgx100 片/瓶，￥。
复方降压片 Compound Reserpine
【别名】 复降片。 【医保】 甲
【应用】 用于早期及中期高血压。
【用法用量】 口服：1~2 片/次，3 次/日。
【注意事项】 每片含利血平 0.03125mg，双肼酞嗪和双克各 3.125mg、异丙
嗪 2.083 mg、利眠宁 2mg、维生素Ｂ1、维生素Ｂ6、泛酸钙各 1mg、氯化钾
30mg、三硅酸镁 30mg。
【规格】 片剂：100 片/瓶，￥。
拉西地平 Lacidipine
【别名】 乐息平。LACIDIL。 【医保】 乙。
【应用】 钙拮抗剂。单独或与其他降压药物，如 β 阻滞剂、利尿剂盒用于
治疗高血压。
【用法用量】 口服：初始剂量 2mg/次/日，最好早晨服用。根据个体差异调
整剂量，可增至 4mg，最多可增至 6mg，最好早晨服用。
【副作用】 常见头痛、皮肤潮红、水肿、眩晕、心悸，偶见无力、皮疹、
食欲不振、恶心等。
【注意事项】 (1)存在不正常窦房结和房室结活动， 心脏储备力较弱，肝功
能不全患者慎用。(2)过敏者忌用。(3)本品可能引起子宫肌肉松弛。（4）孕妇、
哺乳期妇女慎用。
【规格】 片剂：4mgx7 片/盒，￥￥。
氨氯地平 Amlodipine (C)
【别名】 络活喜，压氏达，平能。NORVASC。 【医保】 乙
【应用】 钙拮抗剂，直接舒张血管平滑肌而降低血压。用于治疗高血压、
稳定型心绞痛和/或变异型心绞痛。
【用法用量】 口服：每天 1 次 5mg，最大可增至 10mg。
【副作用】 常见头痛、疲劳、失眠、恶心、腹痛、面红、心悸，偶见瘙痒、
皮疹、无力、肌肉痉挛和消化不良。
【注意事项】 (1)肝功能不全病人应慎用。(2)可与噻嗪类利尿剂、β 阻滞剂
和血管紧张素转换酶抑制剂盒用，且不需调整剂量。
【规格】 片剂，5mgx7 片/盒，￥￥；5mgx14 片/盒，￥￥。胶 囊剂：5 mgx10
粒/盒。￥￥。
 
61
非洛地平 Felodipine (C)
【别名】 波依定，可立平。PLENDIL。 【医保】 乙
【应用】 血管选择性钙离子拮抗剂，通过降低外周血管阻力而降低动脉血
压。用于治疗高血压。
【用法用量】 口服： 开始 2.5mg/次，2 次/日，维持量 5~10mg/次，1 次/日。
必要时剂量可进一步增加，或加用其他降压药。
【副作用】 面部潮红、心悸、头昏和疲乏、牙龈肿大、皮疹等。
【注意事项】 (1)孕妇及对本品过敏者禁用。(2)酶抑制剂（如西米替丁）可
引起非洛地平血药浓度升高，酶诱导剂（如苯妥英钠、氨甲酰苯、巴比妥酸
盐）可引起非洛地平血药浓度降低。(3) 药物过量出现严重低血压时，应给予
对症处理。
【规格】 片剂：5mgx10 片/盒，￥￥5mgx24 片/盒，￥￥。
硝普钠 Sodium Nitroprusside (C)
【医保】 甲
【应用】 能扩张周围血管，用于其他降压药无效的高血压危象、心力衰竭。
【用法用量】 静滴：50mg/次，以 5%葡萄糖液 500ml 稀释后避光静滴。成
人开始每分钟按体重 0.5ug/kg，根据治疗反应以每分钟 0.5ug/kg 递增，常用
剂量为每分钟 3ug/kg，极 量为每分钟按体重 10ug/kg。总 量为按体重 3.5mg/kg。
【副作用】 恶心、不安、头痛、肌肉痉挛、出汗、皮疹等。大剂量使用，
特别在肾衰病人，易引起甲状腺功能减退及险峻的低血压症。
【注意事项】 (1)滴注液应避光，配制后 4hr 内用完，溶液变蓝、绿、深红
色立即停用。(2)药中不可加其他药物。(3)血容量不足者，用前必须先补足血
容量。( 4)静滴时严密监测血压、心率。(5)孕妇禁用，肾功能不全及甲状腺功
能低下者慎用。
【规格】 粉针剂：50mg/支，￥￥。
吲哒帕胺 Indapamide (B)
【别名】纳催离。 【医保】 乙
【应用】 具有利尿作用和钙拮抗作用，用于轻、中度高血压。单独服用降
压效果显著，不必加用其他利尿剂。
【用法用量】 口服：每日 1 次 2.5mg，早餐后服。维持量两天 1 次 2.5mg。
缓释片：每日 1 次 1.5mg。
【副作用】 偶有恶心、头晕，体位性低血压，过敏反应。高剂量时利尿作
用增强，可有低血钾。
【注意事项】 (1)严重肝、肾功能不全，近期脑血管意外、过敏、 使用利尿
剂者忌用。(2)孕妇慎用。(3)长期应用，应定期查血清电解质。
【规格】 片剂：2 .5mgx10 片/盒，￥。缓 释片：1 .5mgx10 片/盒，￥￥；1 .5mgx30
片/盒，￥￥￥。
卡托普利 Captopril (C)
【别名】 巯甲丙脯酸，开博通。CAPOTEN。 【医保】 甲。
 
62
【应用】 为血管紧张素转化酶抑制剂，对各种类型高血压均有明显降压作
用，并能改善充血性心力衰竭患者的心脏功能。用于中度和重度高血压，亦
用于难治性充血性心力衰竭，尤其是左心室功能不全、心脏前负荷明显增加
者。
【用法用量】 口服：25mg~50mg/次，3 次/日，饭前服。1~2 周后，可增至
50mg /次，3 次/日。极量 450mg/日。
【副作用】 常见皮疹、瘙痒、味觉障碍。个别有蛋白尿、粒细胞减少症、
中性白细胞减少、高血钾等。
【注意事项】 (1)肾功能不全者慎用。(2)过敏者禁用。
【规格】 片剂：12.5mgx100 片/盒，￥￥￥￥。
依那普利 Enalapril (C)
【别名】 必利那。RENITEC。 【医保】 乙
【应用】 为长效血管紧张素转化酶抑制剂。能降低总外周阻力和肾血管阻
力。增加肾血流量。用于原发性高血压、肾性高血压和充血性心力衰竭。
【用法用量】 口服：5~10mg/次，1~2 次/日。开始时宜用 2.5mg/次，最大量
40mg/日。
【副作用】 偶有眩晕、头痛、嗜睡、低血压、恶心、腹泻、皮疹、GPT 升
高等。
【注意事项】 (1)为防血压急剧下降，应从小剂量开始， 特别是盒用利尿剂
者。(2)定期作白细胞计数和肾功能及血钾测定。(3)严重肝、肾功能不全、孕
妇、哺乳期妇女、小儿慎用。
【规格】 胶囊剂：5mgx12 粒/盒，￥￥。
贝那普利 Benazepril (C)
【别名】 苯那普利，洛汀新。LOTENSIN。 【医保】 乙
【应用】 本品适用于治疗高血压病和充血性心力衰竭、心梗后心梗面积不
再扩大、减少冠心病高危因素、治疗糖尿病、慢性肾脏疾病、预防中风复发。
【用法用量】 口服：10mg/日，根据病情可加至 40mg/日，每日 1 次或 2 次
服用。
【副作用】 头痛、咳嗽。
【注意事项】 肾动脉狭窄者、心衰、冠状动脉或脑动脉硬化病人慎用。对
盐酸贝那普利或任何 ACE 抑制剂过敏的病人；有血管神经性水肿史者；孤立
肾、移植肾、双侧肾动脉狭窄而肾功能减退者禁用。
【规格】 片剂：10mgx14 片/盒，￥￥，￥￥￥（洛汀新）。
培哚普利 Perindopril (C)
【别名】 雅施达。ACERTIL。 【医保】 乙
【应用】 作用同依那普利，为血管紧张素转换酶抑制剂。用于治疗高血压。
【用法用量】 口服：4mg/次，1 次/日，晨服。1 个月后，有必要可增至 8mg。
【副作用】 参见“依那普利”。
【注意事项】 参见“依那普利”。
 
63
【规格】 片剂：4mgx10 片/盒，￥￥。
西拉普利 Cilazapril
【别名】 一平苏。INHIBACE。 【医保】 乙
【应用】 为含巯基的 ACEI，在体内代谢为有活性的代谢物而起作用。用于
原发性高血压和肾性高血压。
【用法用量】 口服：2.5~5mg/次，1 次/日。
【副作用】 参见依那普利。
【注意事项】 肾功能低下者宜减量。
【规格】 片剂：2.5mgx16 片/盒，￥￥￥。
雷米普利 Ramipril (C)
【别名】 瑞泰。TRITACE。 【医保】 乙
【应用】 为强效和长时间作用的 ACEI。适用于原发性高血压及急性心肌梗
塞 2~9 天后出现的轻到中度心力衰竭。
【用法用量】 口服：高 血压开始时 2.5mg，1 次/日，根 据病情可增加至 5mg ，
最大量为 10mg/日。 心肌梗塞后最初用量为 2.5mg/次，2 次/日，如果病人耐
受不了这一初始剂量，可 先服 1.25mg/次，2 次/日，连 服 2日，最 大用量为 5mg/
日。肾 功能不全的病人（ 肌酐清除率为30~60ml/min），最 初用量通常为1.25mg，
1 次/日，最大量为 5mg/日。
【副作用】 可能会出现头晕，伴注意力不集中，疲乏，虚弱，肝、肾功能
损害。皮肤发红伴有灼热感、瘙痒、荨麻疹、其它皮肤或粘膜疹，结膜炎，
有时大量脱发，雷诺现象可能突发或加重，很少出现血管神经性水肿。病人
可发生刺激性干咳，消化道不良反应，如口渴、口腔炎、便秘、腹泻、恶心
及呕吐、胃痛、上腹不适。血象可能出现变化等。
【注意事项】 (1)有血管神经性水肿病史的患者， 双侧肾动脉狭窄或单肾且
肾动脉狭窄患者，左心室血液输入或输出减少，低血压或循环状况不稳定的
患者，妊娠及哺乳妇女禁用。(2)严重、恶性高血压、 伴有严重的心力衰竭、
已有或可能发展为液体或盐缺乏、已使用利尿剂的患者慎用。(3) 与抗糖尿病
药物（如胰岛素及磺脲类衍生物）同时使用时，应注意血糖过度降低的可能。
当与钾盐、保钾利尿药或肝素同时使用时，血清钾浓度可上升，勿与钾盐同
时服用。ACE 抑制剂会减少锂盐的排泌，可能会导致血清锂的增高。与其它
消炎镇痛药同时使用时，本品的降压效果可减弱，并可导致急性肾衰竭的发
生。本药可能会加强酒精的效应。
【规格】 片剂：5mgx7 片/盒，￥￥￥。
赖诺普利 Lisinopril Tablets
【医保】 乙
【应用】 用于治疗原发性高血压。
【用法用量】 口服： 1 次/日，一般常用剂量为 10~40mg（1~4 片），开始剂
量为 10mg（1 片），早餐后服用，根据血压反应调整用量，最高剂量为 80mg
（8 片）。
 
64
【副作用】 与其它的血管紧张素转换酶抑制剂相似。常见咳嗽、头昏、头
痛、心悸、乏力等。
【注意事项】 （1）对本品过敏者；有双侧肾动脉狭窄、孤立肾有肾动脉狭
窄者；高钾血症患者禁用。（2）应用利尿剂或有心力衰竭、脱水及钠耗竭病
人对本品极敏感，必须从小剂量开始，以避免低血压。（3）肾功能衰竭病人
要减少剂量或延长给药时间。（4）本品应用期间应定期测白细胞、尿常规、
肾功能损害病人测血钾、血尿素氮及肌酐。（5）本品必须在医生指导下应用。
（6）咳嗽为干咳，往往是不能应用本药的主要原因。
【规格】 片剂：10mgx14 片/盒，￥￥。
氯沙坦钾 Losartan Potassium (C)
【别名】 洛沙坦，科素亚。COZAAR。 【医保】 乙
【应用】 特异性的血管紧张素Ⅱ受体（AT1 型）拮抗剂。 适用于治疗高血
压和充血性心力衰竭。
【用法用量】 口服：10~100mg/次，1 次/日；一般维持量 50mg/次，1 次/日，
剂量增加，抗高血压效果不再增加。
【注意事项】 与地高辛盒用不影响地高辛药动学性质。
【规格】 片剂：50mgx7 片/盒，￥￥￥。
厄贝沙坦 Irbesartan (C)
【别名】 安博维，伊泰青。 【医保】 乙
【应用】 血管紧张素 II 受体抑制剂，用于高血压。
【用法用量】 片剂：口服，推荐起始剂量 0.15g，1 片/次，1 次/日。根据病
情可增至 0.3g，2 片/次， 1 次/日。可单独使用，也可与其它抗高血压药盒用。
胶囊剂：原发性高血压病人单用伊泰青的起始剂量与维持量建议为每天一次
150mg，血压下降不理想者可用 300mg/天或与其它药物联用。空服或与食物
同服均可。肝肾功能不全者及老年人服用伊泰青均无需调整剂量。
【副作用】 头痛、眩晕、心悸等，偶有轻微、一过性咳嗽。罕有荨麻疹及
血管神经性水肿、消化不良、胃灼热感、腹泻、 疲劳、焦虑、胸痛、咽炎、
低血压等。
【注意事项】 （1）对本品过敏者、孕妇和乳期妇女禁用。（2）肾功能不全
者可能需要减少本品剂量。（3）肝功能不全、老年患者无需调整剂量。
【规格】 片剂：150mgx7 片/盒，￥￥；胶囊剂：150mgx7 粒/盒，￥￥。
厄贝沙坦/氢氯噻嗪 Irbesartan/Hydrochlorothiazide
【别名】 安博诺。COAPROVEL。 【医保】 乙
【应用】 用于治疗原发性高血压。该固定剂量复方用于治疗单用厄贝沙坦
或氢氯噻嗪不能有效控制血压的患者。
【用法用量】 本品 1 片/次，1 次/日，空腹或进餐时使用，用于治疗单用
厄贝沙坦或氢氯噻嗪不能有效控制血压的患者。
【副作用】 在接受本品治疗的患者中出现不良反应总体上是轻度和暂时的，
如头痛、头晕、疲劳、恶心、呕吐等。
 
65
【注意事项】 怀孕的第 4 至第 9 个月，哺乳期，已知对本品活性成分或其
中的任何赋形剂成分过敏或对其他磺胺衍生物过敏者。下列禁忌症和氢氯噻
嗪有关：严重的肾功能损害；顽固性低钾血症，高钙血症；严重肝功能损害，
胆汁性肝硬化和胆汁郁积。
【规格】 片剂：7 片/盒（厄贝沙坦 150mg+氢氯噻嗪 12.5mg/片），￥￥。
氯沙坦钾/氢氯噻嗪 Losartan K/Hydrochlorothiazide
【别名】 海捷亚。HYZAAR。 【医保】 乙
【应用】 用于治疗高血压，适用于联盒用药治疗的患者。
【用法用量】 口服：起始和维持剂量 1 片/次，1 次/日。最大剂量 1 次/日，
2 片/次。通常在服药后三周内达到抗高血压疗效。老年患者不需调整起始剂
量。
【副作用】头晕、少见血管神经性水肿(包括面、唇和/或舌肿胀)以及胃肠道
反应，如肝炎、腹泻等。
【注意事项】 (1）对本品过敏者、无尿患者、对其他磺胺类药物过敏的患者
禁用。（2）有肝功能异常或严重肾功能不全患者不建议使用本品。（3）妊娠
期和哺乳期妇女建议停用。
【规格】 片剂：7 片/盒（氯沙坦钾 50mg+氢氯噻嗪 12.5mg/片），￥￥￥。
缬沙坦 Valsartan (C)
【别名】 代文，怡方。DIOVAN。 【医保】 乙
【应用】 血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂，通过选择性和特异性阻断 AT1 受体亚
型的作用，而发挥其心血管效应。用于高血压症。
【用法用量】 口服：80mg/次，1 次/日。如降压疗效不理想， 可将剂量增
至 160mg/次，或盒用其他降压药（如利尿剂）。
【副作用】 主要有头痛、头晕、疲劳等，咳嗽发生率明显低于 ACE 抑制剂。
【注意事项】 钠或/和血容量不足、肾动脉狭窄、肝肾功能不全者慎用。
【规格】 胶囊剂： 80mgx7 粒/盒，￥￥；80mgx14 粒/盒，￥￥。
替米沙坦 Ticarcillin
【别名】 美卡素，亚邦恒贝。 【医保】 乙
【应用】 本品用于原发性高血压的治疗。
【用法用量】 成人：应个体化给药。常用剂量为 1 片/次（400mg），1 次/
日。在 20~80mg 的剂量范围内，替米沙坦的降压疗效与剂量有关。若用药后
未达到理想血压，可加大剂量，最大剂量为 80mg，每日一次。本品可与噻嗪
类利尿药盒用有协同。因替米沙坦在疗程开始后四至八周本品才能发挥最大
药效，因此欲加大药物剂量时，应对此予以考虑；肾功能不全的病人、轻中
度肾功能不良的病人，服用本品不需调整剂量；肝功能不全的病人，轻中度
肝功能不全的病人，本品用量每日不超过 40mg；老人：服用本品不需要调整
剂量。
【副作用】 大多轻微而短暂，一般不需停止治疗。
【注意事项】 妊娠中末期及哺乳期者、胆道阻滞性疾病患者、严重肝功能
 
66
不全患者、严重肾功能不良患者禁用。
【规格】 片剂：80mgx7 片/盒，￥￥；40mgx14 片/盒，￥￥￥。
卡维地络 Carvedilol (C)
【别名】 络德，达利全。DILATREND。 【医保】 乙
【应用】 可阻断 α 和 β 受体，无内在活性。用于治疗原发性高血压和有症
状的充血性心力衰竭。
【用法用量】 原发性高血压：成人开始 2 天剂量为 12.5mg/次，1 次/日，以
后 25mg/次，1 次/日。充血性心力衰竭：3.125mg/次，2 次/日，饭中服。间隔
至少两周后增至 6.25mg/次，然后 12.5mg/次，再到 25mg/次，每日 2 次。最
大推荐剂量：<85kg 者，25mg/次，2 次/日；>85kg 者，50mg/次，2 次/日。
停药超过 2 周时，应重新开始。充血性心衰病人必须饭中服用，以减缓吸收，
降低体位性低血压的发生。
【副作用】 治疗早期偶尔有心动过缓、体位性低血压、房室传导阻滞和心
衰加重、胃肠不适、轻度头晕、头痛和疲乏，偶见血清转氨酶改变，血小板、
白细胞减少、四肢疼痛等。
【注意事项】 （1）IV 级失代偿性心力衰竭需使用静脉正性肌力药物者，哮
喘，伴有支气管痉挛的慢性阻塞性肺疾病，肝功能异常，II~III 度房室传导阻
滞，严重心动过速，心源性休克，病窦综合症，严重低血压及对过敏患者禁
用。（2）对已用洋地黄、利尿剂及血管紧张素转换酶抑制剂控制病情的充血
性心衰的病人慎用。（3）糖尿病病人使用时应谨慎，在开始阶段，应定期监
测血糖并相应调整降糖药的用量。（4）停止治疗时，不能突然停药，伴有缺
血性心脏病者尤其应该注意，此类病人应逐渐减少用量然后停药（1~2 周）。
(5)其余详见药品说明书。
【规格】片剂：20mgx10 片/盒，￥￥（络德片），￥ ￥￥（ 达利全），6 .25mgx10；
片/盒，￥￥￥。
复方芦丁 Rutin Co.
【别名】 复方路丁，复方路通。 【医保】 乙
【应用】 改善血管脆性。用于高血压辅助治疗。
【用法用量】 口服：1~2 片/次，3 次/日。
【规格】 片剂。100 片/瓶（芦丁 20mg+维生素Ｃ50mg/片），￥。
多沙唑嗪 Doxazosin Mesylate
【别名】 可多华，必亚欣。Cardura。 【医保】 乙
【应用】 高血压。良性前列腺增生对症治疗。
【用法用量】 成人常用量，口服，起始剂量 1mg，每天一次，1~2 周后根据
临床反应和耐受情况调整剂量；首剂量及调整剂量时宜睡服。维持量为
1~8mg，每日一次，但超过 4mg 易引起体位性低血压。控释片最常用剂量为
4mg/次，1 次/日。
【副作用】 在有对照的临床试验中，最常见的反应为体位性的（很少伴有
晕厥）或非特异性的，包括：头痛、头晕、乏力、不适、体位性头晕、眩晕、
 
67
外周性水肿，虚弱、嗜睡、胃肠道反应（腹痛、腹泻、恶心、呕吐、胃肠炎）、
口干、背痛、胸痛、心悸、心动过速、肌痛、支气管炎、咳嗽、瘙痒、尿失
禁、膀胱炎及鼻炎。普通片剂上市后曾经报道过以下不良事件：易激惹和震
颤（罕见病列）。偶有与包括多沙唑嗪在内的 α1 受体阻滞剂相关的阴茎异常勃
起和阳萎报道。也有药物过敏反应、皮疹、血小板减少症、紫癜、鼻出血、
白细胞减少、血尿、胆汁瘀积、黄疸、肝功检查异常、视力模糊的偶发报道。
【注意事项】 已知对喹唑啉类或本品的任何成分过敏者禁用。近期发生心
肌梗塞者禁用。已接受多沙唑嗪治疗者如发生心肌梗塞，应针对个体情况决
定其梗塞后的治疗。有胃肠道梗阻、食道梗阻或任何程度胃肠道腔径缩窄病
史者禁用本品。心绞痛患者在接受多沙唑嗪治疗之前应先采用可有效预防心
绞痛发作的药物治疗。心绞痛患者从 β 受体阻滞剂转换为多沙唑嗪时，应充
分注意 β 受体阻滞剂的撤药反应，直到患者血液动力学稳定后才开始服用多
沙唑嗪。有症状的心衰患者，在服用多沙唑嗪之前应先接受针对心衰的治疗。
接受过心衰治疗的患者，考虑到病情恶化的可能，在多沙唑嗪治疗早期应加
强随访。与其它完全经肝脏代谢的药物一样，肝功能受损患者服用多沙唑嗪
应谨慎。
【规格】 片剂：2mgx14 片/盒，￥￥￥；控释片：4mgx10 片/盒，￥￥￥。
尼莫地平 （见 3.6）
普萘洛尔 （见 3.2）
阿替洛尔 （见 3.2）
美托洛尔 （见 3.2）
艾司洛尔 （见 3.2）
索他洛尔 （见 3.2）
比索洛尔 （见 3.2）
阿罗洛尔 （见 3.2）
地尔硫 （见 3.1）
硝苯地平 （见 3.1）
3.4. 抗心力衰竭药
地高辛 Digoxin (C)
【别名】 狄戈辛。Lanoxin。 【医保】 甲
【应用】 加强心肌收缩力，使心排出量增加，肺微血管压与静脉压下降、
瘀血减轻、兴奋迷走神经，使心率减慢，减慢房室结传导。用于各种急性和
慢性心功能不全以及室上性心动过速、房颤、房扑等。
【用法用量】 全效量：成人口服 1~1.5mg，于 24hr 分次服用。小儿 2 岁以
下 0.06~0.08mg/kg，2 岁以上 0.04~0.06mg/kg。维持量，成人 0.125~0.5mg/
日，分 1~2 次， 小儿为全效量的 1/4。本品极量为 1mg/次。
【副作用】 有积蓄性。过量时可有恶心、呕吐、食欲不振、心动过缓等。
【注意事项】 (1)服药期或服药后 7 日内忌用钙剂、肾上腺素、麻黄碱等。
 
68
(2)与利血平或抗心律失常药盒用时，宜减少本品剂量。(3)肺原性心脏病、心
肌炎、心肌梗死、冠心病伴心力衰竭者慎用，频繁心绞痛、完全性房室传导
阻滞、显著心动过缓者忌用。(4)用药期间防低钾。(5)如出现早搏频繁呈二联
律，心动过缓或室性心动过速、色视等即刻停药，可给氯化钾或苯妥英钠。(6)
新霉素，对氨水杨酸减少本品吸收，红霉素、奎尼丁、维拉帕米、胺碘酮则
使本品血浓提高。
【规格】 片剂：0.25mgx30 片/盒，￥。
去乙酰毛花苷 Deslanoside (C)
【别名】 西地兰Ｄ。Cedilanid D。 【医保】 甲
【应用】 用于急性心力衰竭及心房颤、房扑等。
【用法用量】 肌注或静滴：快速饱和量，第 1 次 0.4~0. 8mg，以后每 2~4hr
再给 0.2~0.4mg，总量 1~1.6mg。儿童每日 0.02~0.04mg/kg， 分 1~2 次给药。
【副作用】 可有恶心、呕吐、食欲不振、头痛、心动过缓等。
【注意事项】 (1)禁与钙制剂盒用。(2)严重心肌损害及肾功能不全者慎用。
【规格】 注射剂：0.4mg：2ml/支，￥。
毒毛花苷Ｋ Strophanthin K
【别名】 毒毛旋花子苷Ｋ。Strofan~K。 【医保】 甲
【应用】 同地高辛，但作用比去乙酰毛花苷更快，排泄更易。用于急性心
力衰竭者。
【用法用量】 静滴：首剂 0.125~0.25mg，加入葡萄糖 20~40ml 内缓慢注入
（时间不少于 5min），1~2hr 后重复 1 次，总量每天 0.25~0.5mg。
【副作用】 同地高辛，但较少蓄积性，对心率和心脏传导抑制作用比去乙
酰毛花苷丙小。
【注意事项】 (1)1~2 周内用过洋地黄制剂者慎用。(2)余同地高辛。
【规格】 注射剂：0.25mg：1ml/支，￥。
米力农 Milrinone (C)
【别名】 鲁南力康。 【医保】 乙
【应用】 非苷类强心药，兼具血管扩张作用。选择性抑制磷酸二酯酶Ⅲ的
活性，增强心肌收缩力，并使心肌耗氧量降低，尚能舒张血管，减轻心脏前、
后负荷。用于充血性心力衰竭短期静脉用药。
【用法用量】 以适量生理盐水或葡萄糖稀释后，一般开始 10min 先按
50μg/kg/min 缓慢静注 10min，继以 0.375~0.75μg/kg/min 维持。滴注速度应根
据血流动力学和临床反应进行调整。治疗的持续时间取决于患者的反应。
【副作用】 头痛、头晕、低血压、窦性心动过速、室性心律失常、恶心、
呕吐、血小板减少等。
【注意事项】 (1)严重室性心律失常患者， 重度瓣膜狭窄病及对本品过敏者
禁用。(2)严重低血压或血容量不足者，肝、肾功能损害严重者慎用。(3)用药
期间应监测血压与心率，也应定期查血小板数。(4)合并用强利尿剂时，应注
意纠正血容量不足与电解质平衡。(5) 对房颤或房扑患者，本品可增加房室传
 
69
导，导致心室率增快，宜先用或联盒应用控制心室率的药物。
【规格】 注射剂：5mg：5ml/支，￥￥￥￥。
3.5.抗休克的血管活性药
去甲肾上腺素 Noradrenaline (C)
【医保】 甲
【应用】 主要激动 α 受体，对 β 受体激动作用很弱，具有很强的血管收缩
和升高血压作用。而兴奋心脏、扩张支气管作用较弱。用于各种原因引起的
休克。
【用法用量】 静滴：1~2mg 加入生理盐水或 5%葡萄糖 100ml 内静滴， 控
制滴速。口服：治上消化道出血，1~3mg/次，3 次/日，加入适量冷盐水服下。
【副作用】 静注外溢可致局部组织坏死，速度过快可致心律紊乱，如室性，
室上性早搏，过多用药可致肾动脉痉挛而引起尿闭。
【注意事项】 (1)严防药液外漏。(2)高血压、心肌缺血、动脉硬化、无尿病
人及孕妇禁用。(3)亚硝酸类、噻嗪类利尿药可减弱本品作用。(4)遇光即渐变
色，如呈淡棕色或有沉淀即不能使用。(5) 不宜与碱性药物配伍，在碱性溶液
中如与含铁离子杂质药物（如谷氨酸钠、乳酸钠等）相遇，则变紫色，并降
低升压作用。(6)用药当中须随时测量血压，调整给药速度，使血压保持在正
常范围内。（7）其他参见肾上腺素。
【规格】 粉针剂：2mg/支，￥。
去氧肾上腺素 Phenylephrine (C)
【别名】 苯肾上腺素。NEO~SYNEPHRINE 。【 医保】 乙
【应用】 能直接兴奋 α 受体，有较强的收缩血管作用，兴奋心脏作用弱。
可反射地兴奋迷走神经，使心率减慢，并有短暂的散瞳作用。用于感染中毒
性及过敏性休克、室上性心动过速。防治全身麻醉及腰麻时的低血压、散瞳
检查。
【用法用量】 肌注：2~5mg/次，极量 10mg/次。静滴：10~20mg 稀释后缓
慢滴注，极量 0.1mg/min。
【副作用】 头晕、头痛、心悸、恶心、呕吐等。
【注意事项】 (1)甲状腺机能亢进、高血压、心动徐缓、动脉硬化、 心肌病、
糖尿病人、老年患者慎用。(2)单胺氧化酶抑制剂可增加本品作用。
【规格】 注射剂：10mg：1ml/支，￥。
肾上腺素 Adrenaline (C)
【别名】 副肾素。Epinephrine。 【医保】 甲
【应用】 α、β 受体兴奋药。有兴奋心脏、收缩血管、松弛胃肠道及支气管
平滑肌等作用。用于支气管哮喘、过敏性休克及其他过敏性反应，心跳骤停
的急救，也有用于鼻粘膜和齿龈出血、荨麻疹、枯草热、血清反应的治疗。
【用法用量】 皮下：0.25mg~1mg/次，极量 1mg/次。心内注射，0.25~1mg/
次。静滴：4~8mg 溶于 5%葡萄糖液 500~1000ml 中用于休克抢救。
 
70
【副作用】 常见有心悸、头痛、大剂量或静注后可致血压急骤增加而发生
脑溢血，亦可发生心律不齐，严重者可由于心室颤动而致死。
【注意事项】 (1)心脏病、高血压、糖尿病、甲亢、氯仿及洋地黄中毒、外
伤或出血所致循环衰竭者慎用，心脏性哮喘禁用。(2)用量过大或皮下注射时
误入血管后，可引起血压突然上升而导致脑溢血。(3)每次局麻使用不可超过
300ug，否则可引起心悸、头痛、血压升高。
【规格】 注射剂：1mg：1ml/支，￥。
异丙肾上腺素 （见 8.3）
多巴胺 Dopamine (C)
【别名】 3~羟酪胺。 【医保】 甲
【应用】 具有 β 受体激动作用，也有一定的 α 受体激动作用。能增强心肌
收缩力，增加心排血量，而心率增快不明显，升高动脉血压，对周围血管有
轻度收缩作用，能通过多巴胺受体使内脏血管扩张，尤其使肾血流量增加，
尿量及尿钠排泄增加，具有异丙基肾上腺素和去甲肾上腺素等升压药的双重
优点。用于各种类型的休克及难治性心力衰竭。
【用法用量】 静滴：2 0mg/次，稀 释后缓慢滴注；极 量，静 滴，每 分钟 20μg/kg；
将 20mg 加入 5%葡萄糖液 200~300ml 稀释， 每分钟滴入 75~100μg，根据血
压情况，可加快速度或加大浓度。
【副作用】 大剂量可使呼吸加速、心律失常等。
【注意事项】 (1)用药前宜先补充血容量及纠正酸中毒。(2)静滴时，应观察
血压、心率、尿量及一般情况。
【规格】 注射剂：20mg：2ml/支，￥。
多巴酚丁胺 Dobutamine (B)
【别名】 奥万源针。 【医保】 甲
【应用】 选择性 β1 受体激动剂，能增强心肌收缩力， 增强心排血量，通
过血液重新分布，增加冠状血管和骨骼肌的血供。用于心排血量低和心率慢
的心力衰竭患者，其改善左心室功能的作用优于多巴胺。
【用法用量】 静滴：250mg 加入 5%葡萄糖溶液 250 或 500ml 中滴注，每分
钟 2.5~10μg/kg。
【副作用】 可有心悸、恶心、头痛、热感、眩晕、食欲减退等。
【注意事项】 (1) 梗阻性肥厚型心肌病患者不宜使用(以免加重梗阻)。（2）
慎用于心房颤动(本药能加快房室传导，使心室率加速)、室性心律失常、心肌
梗死(大量用本药可因增加心肌需氧量而加重缺血并扩大心肌梗死面积)、高血
压(本药可加重高血压)、严重的机械性梗阻(如重度主动脉瓣狭窄，本药可能
无效)、低血容量、最近接受过 β~肾上腺素受体阻断药治疗的患者(使用本药
无效，相反会增加周围血管阻力)。（3）用药期间应定时或连续监测心率、心
律、心电图、血压、心排血量，必要或可能时监测肺楔压。应监测血清钾(本
药可使血清钾浓度轻度降低，偶可达低钾血症水平)。
【规格】 20mg：1ml/支，￥；250mg/瓶，￥￥￥。
 
71
间羟胺 Metaraminol (C)
【别名】 阿拉明。ARAMINE。 【医保】 甲
【应用】 主要激动 α 受体。能缓慢持久地收缩血管和中等程度增加心肌收
缩力，对肾血管收缩作用较轻。用于各种休克及手术时低血压。
【用法用量】 肌注：10~20mg/次。静滴：10~40mg /次，极量 100mg/次。
【注意事项】 (1)心脏病、甲亢、糖尿病及高血压患者禁用。(2)滴注时最大
效果并不立即产生，须观察 10min 以上才能决定是否再增剂量。(3)连用可引
起快速耐受性。(4)不可与环丙烷、氟烷等麻醉剂盒用， 以免引起心律失常。
(5)不宜与洋地黄或其他拟肾上腺素药并用。(6)单胺氧化酶抑制剂、催产素、
麦角新碱可增强本品作用。
【规格】 注射剂：19mg：1ml/支，￥。
米多君 Midodrine (D)
【别名】 管通。Guyron。 【医保】 乙
【应用】 作用与去甲肾上腺素相似，具有较强的 α~受体激活作用。用于下
肢静脉充血时血循环体位性功能失调而造成的低血压症，外科术后、产后失
血及气候变化、晨间起床后的疲乏所致的低血压等。
【用法用量】口服：早、晚各服 1 片，必要时可以 1 片/次，3 次/日。个别病
人可以减量至每次半片，每日 2 次。服用镇静或安眠药物者，开始治疗剂量
为 1 片/次，2 次/日。必要时为 2 片/次，2~3 次/日。儿童：必须根据体重遵嘱。
【副作用】 罕见心率不规则、寒战、皮疹。个别病人在剂量较大时可能在
头、颈部引起鸡皮疙瘩，或有排尿不尽的感觉，心率每分钟少于 60 次。
【注意事项】 （1） 高血压、肾上腺髓质瘤、急性肾炎、严重肾功能不全、
青光眼、前列腺肥大引起的尿潴留，机械性排尿梗阻，甲状腺机能亢进者应
避免使用。（2）孕妇及哺乳期妇女在医生指导下用药。较长时期服药应作肾
功能检查。（3）对于心血管系统的器质性病变，心率不齐、肾功能下降应特
别注意用药剂量。（4）α~受体阻碍滞剂如哌唑嗪、酚妥拉明、利血平可使本
品作用减低或无效。本品与糖苷类药物如洋地黄制剂同服会使心率加快，个
别病人会引起心 律不齐。与阿托品、可的松制剂同服可使血压升高。
【规格】 片剂：2.5mgx20 片/盒，￥￥￥。
 
72
3.6. 脑血管及周围血管扩张药
酚妥拉明 Phentolamine (C)
【别名】 立其丁。REGITIN。 【医保】 甲
【应用】 为 α 受体阻滞剂，有血管舒张作用。用于血管痉挛性疾病，如肢
端动脉痉挛症、手足发绀症、嗜铬细胞瘤的诊断试验等，用于室性早搏亦有
效。
【用法用量】 治疗血管痉挛性疾病：肌注或静注，5~10mg/次，20~30min
后可按需要重复给药。抗休克以 0.3mg/min 静滴。
【副作用】 直立性低血压、鼻塞、瘙痒、恶心、呕吐等。
【注意事项】 (1)低血压、严重动脉硬化、心脏器质性损害、 肾功能减退者
忌用。(2)忌与铁剂配伍。(3)诊断嗜铬细胞瘤：静注 5mg， 注后每 30sec 测血
压 1次，连 续测 10min，如 在 2~4min内血压降低 4.67/3.33KPa（ 35/25mmHg）
以上时为阳性结果。
【规格】 注射剂：10mg：1ml/支，￥。
妥拉苏林 Tolazoline (C)
【别名】 苄唑啉。Benzazoline。 【医保】 乙
【应用】 α 受体阻滞剂，能使周围血管舒张，兴奋心肌及增加胃液分泌。用
于血管痉挛性疾病，如肢端动脉痉挛病，手足发绀、闭塞性血栓静脉炎等。
【用法用量】 肌注或皮下：25mg/次。
【副作用】 较多，常见为潮红、寒冷感、心动过速、恶心、上腹部疼痛、
直立性低血压等。
【注意事项】 胃溃疡、冠状动脉病患者禁用。
【规格】 注射剂：25mg：1ml/支，￥。
酚苄明 Phenoxybenzamine (C)
【别名】 酚苄胺，竹林胺。 【医保】 乙
【应用】 α 受体阻滞剂，作用与酚妥拉明相似，但较持久。用于周围血管疾
患，亦用于休克及嗜铬细胞瘤引起的高血压。
【用法用量】 口服：血管痉挛性疾病，开始 10mg/次，2 次/日，隔日增加
10mg；维持量 20mg/次，2 次/日。
【副作用】 体位性低血压、心动过速、瞳孔缩小、鼻塞、口干等。
【注意事项】 肾、冠状功能不全及脑血管疾患者慎用。
【规格】 片剂：10mgx24 片/盒，￥￥；5mgx24 片/盒。￥￥。
罂粟碱 Papaverine
【别名】 怕怕非林。 【医保】 乙
【应用】 对血管、支气管、胃肠道、胆管等平滑肌均有松弛作用，因而产
生血管扩张作用。对心脏可抑制传导功能，降低兴奋性和延长不应期。用于
脑血管痉挛、脑血栓、肺栓塞、肢端动脉痉挛症。
【用法用量】 肌注或静滴：3 0mg/次，9 0~120mg/日，1 日量不宜超过 300mg。
【副作用】 恶心、呕吐、食欲减退、嗜睡、头痛、便秘等。
 
73
【注意事项】 静注过量或过快可致传导阻滞、心室颤动，甚至死亡。必须
静注时应充分稀释后缓慢注射。
【规格】 注射剂：30mg：1ml/支，￥。
丁咯地尔 Buflomedil
【别名】 意速，斯健，清健。 【医保】 乙
【应用】 外周血管疾病：间歇性跛行、雷诺综合症、血栓闭塞性脉管炎等；
慢性脑血管供血不足引起的症状：眩晕、耳鸣、智力减退、记忆力或注意力
减退、定向障碍等。
【用法用量】 口服，一次 1~2 片，一日 2~3 次，或遵医嘱。静脉缓慢滴注，
每天一次，每次 0.1~0.2g，溶于 250ml~500ml 葡萄糖溶液或生理盐水，或遵
医嘱。
【副作用】 胃肠不适（胃灼热感、胃痛、恶心）、头晕、嗜睡、失眠、四肢
灼热感、皮肤潮红或瘙痒。对本品过敏、急性心肌梗塞、心绞痛、甲亢、阵
发性心动过速、脑出血、有其他出血倾向或近期内大量失血患者禁用。
【注意事项】 （1）肝、肾功能不全者应慎用。（2）本品可引起头晕或嗜睡，
因此驾驶车辆及操作机器者不宜服用。（3）禁忌：对本品和/或本品中任何成
分过敏者禁用；急性心肌梗塞、心绞痛、阵发性心动过速的患者禁用；甲亢
者，脑出血，有出血倾向或近期内大量失血的患者禁用；孕妇（尤其是妊娠
三个月内的妇女）及哺乳期妇女禁用。（4）儿童用药尚不明确，老年患者适
当调整剂量。
【规格】 注射剂：0.1g/支，￥￥￥；0.2g/瓶，￥￥￥；50mg/瓶，￥￥。片
剂：0.15gx12 片/盒，￥￥￥
氟桂利嗪 Flunarizine
【别名】 西比灵。SIBELIUM 【医保】 乙
【应用】 作用同桂利嗪，可直接扩张血管。用于脑循环障碍所致精神神经
症状。对前庭功能失调、偏头痛、癫痫和尿失禁亦有效。
【用法用量】 口服：5~10mg/次，10mg/日。一般可于晚上顿服。
【副作用】 常见嗜睡，偶有头痛、抑郁、恶心、失眠、皮疹等。
【注意事项】 (1)颅内出血未止者、脑梗塞急性期、孕妇及乳母禁用。(2)不
能用含酒饮料冲服。（3）禁用于抑郁症病史，帕金森病或其他椎体外系疾病
症状的患者。
【规格】 胶囊剂：5mgx18 粒/盒，￥；5mgx20 粒/盒，￥￥。
川芎嗪 Ligustrazine
【别名】 赛洛欣。 【医保】 丙
【应用】 用于缺血性脑血管疾病（如脑供血不足，脑血栓形成、脑栓塞）。
【用法用量】 静脉滴注，一次 50~100mg，稀释于 5%~10%葡萄糖注射液
250~500ml 中，缓慢滴注，宜在 3~4 小时滴完，一日 1 次，10~15 天为一疗程
或遵医嘱。
【副作用】 偶见胃部不适、口干、嗜睡，减量可缓解。
 
74
【注意事项】 1.对本品过敏者禁用。2.脑出血或有出血倾向的患者禁用。 3
脑水肿或少量出血者与缺血性脑血管病鉴别困难时应慎用。4 .对冠心病患者在
静脉滴注时应注意观察心脏、血压的变化。5.本品酸性较强，不宜与碱性药物
配伍。
【规格】 注射剂：5ml：100mg/支，￥￥。
银杏达莫
【别名】 杏丁注射液，亿新威。 【医保】 乙
【应用】 （1）脑血栓，脑血管痉挛，急慢性功能不全老年性痴呆，中风后
遗症，记忆力减退，注意力不集中。（2）颅脑外伤后遗症。（3）缺血性心脏
病（冠状动脉供血不足，心绞痛，心肌梗死）。（4）眩晕，突发性耳聋，耳鸣，
听力下降。（5）缺血性视网膜病变（糖尿病性视网膜病变，老年性黄斑变性），
激光治疗副反应。外周血管疾病（雷诺氏症 ，静脉曲张，下肢动脉炎）。
【用法用量】 静滴，成人一次 10~25ml，加入 0.9%氯化钠注射液或 5~10%
葡萄糖 500ml 中，一日两次。
【副作用】 偶见恶心，头晕，皮肤过敏一旦停药，症状立即消失。
【规格】 注射剂：5ml/支，￥￥； 10ml/支，￥￥。
尼莫地平 Nimodipine (C)
【别名】 尼莫同，尼立苏。NIMOTOP。【医保】 甲（片剂），乙（针剂），
丙（胶囊）。
【应用】 选择性地作用于脑血管平滑肌的钙拮抗剂。对正常或缺血脑血管
均有扩张作用，抑制和解除各种血管活性物质和血液分解物引起的血管收缩。
用于脑血管疾患，如脑血管灌注不足，脑血管痉挛、珠网膜下腔出血、中风
和偏头痛等。
【用法用量】 口服：缓释胶囊：60~120mg/次，2 次/日；片：40~60mg/日，
分 2~3 次服。静滴：体重低于 70kg 或血压不稳的病人，开始 2hr，每小时
7.5μg/kg，以后每小时 15μg/kg。体重大于 70kg 的病人，开始 2hr，每小时
15μg/kg，以后每小时 30μg/kg。
【副作用】 口服偶见一过性消化道不适、头晕、嗜睡、皮肤瘙痒等。静滴
可出现血压轻度下降、心率加快、静脉炎及 GPT 升高。
【注意事项】 (1)脑水肿及颅内压增高、孕妇及哺乳期妇女慎用。(2)低血压
病人（收缩压低于 100mmHg）慎用。
【规格】 片剂：2 0mgx20 片/盒，￥ ￥，3 0mgx20 片/盒，￥￥；胶 囊剂：6 0mgx12
粒/盒，￥￥；注射剂：10mg：50ml/瓶，￥￥￥￥。
尼卡地平 Nicardipine
【别名】 佩尔。 【医保】 乙
【应用】 手术时异常高血压的紧急处理；高血压急症。
【用法用量】 用生理盐水或 5% 葡萄糖注射液稀释， 配成浓度为
0.01%~0.02%后进行静脉滴注。手术时异常高血压的紧急处理：以每分钟
2~10μg/kg（ 体重）的剂量给药，根据血压调节滴注速度。必要时可以
 
75
10~30μg/kg（体重）的剂量直接静脉注射。高血压急症：以每分钟 0.5~6μg/kg
（体重）的剂量给药，根据血压调节滴注速度。本药可以与下述溶液配伍使
用：生理盐水、5%葡萄糖注射液、10%EL~3 号、5%果糖注射液、15%甘露
醇注射液 TM、甘露醇 F~2 号、乳酸复方氯化钠 D 注射液、林格氏液、林格
氏葡萄糖注射液等。
【副作用】 麻痹性肠梗阻，.低氧血症，.肺水肿，呼吸困难，.心绞痛等。
【注意事项】 （1）高血压急症患者给药降压后，还需继续治疗且可口服时，
应改为同名口服制剂；（2）.长期注射本药，注射部位可能出现疼痛、红肿等，
请改变注射部位；（3）药品的作用有个体差异，请密切关注血压和心率变化；
4.肝功能障碍的患者和主动脉瓣狭窄的患者，慎用。
【规格】 注射剂：10mg:10ml/支，￥￥￥￥。
胰激肽原酶 Pancreatic Kininogenase
【别名】 胰激肽释放酶，血管舒缓素，怡开片。Kallikerin，Kallidinogenase
【医保】 乙
【应用】 有血管舒张作用，能降低血压，扩张末梢血管及冠状动脉。用于
脑动脉硬化症，闭塞性动脉内膜炎、闭塞性血管炎、四肢慢性溃疡、肢端动
脉痉挛症、手足发绀，老年性四肢冷感，中央视网膜炎、眼底出血等。
【用法用量】 口服：120~240iu/次，360~720/日。
【副作用】 特异体质者可有过敏反应。
【注意事项】 (1)恶性肿瘤、颅内压增高、心力衰竭者禁用。(2)本品易被消
化酶破坏，口服作用时间短。
【规格】 片剂：120iux24 片/盒，￥￥；肠溶片：240Ux12 片/盒，￥￥。
倍他司丁 Betahistine
【别名】 培他啶，甲胺乙吡啶，敏使朗。MERISLON。 【医保】 乙
【应用】 组胺类药物，有扩张血管作用，增加脑血流。并能松弛内耳毛细
管前括约肌。用于美尼尔综合症、脑动脉硬化及脑供血不足所引起的眩晕、
头晕及耳鸣等。
【用法用量】 口服：4~8mg/次，2~4 次/日。静滴：500ml/日（含本品 20mg）。
【副作用】 偶有恶心、头痛、心悸、溃疡病加重等。
【注意事项】 (1)孕妇及消化性溃疡、支气管哮喘、 嗜铬细胞瘤患者慎用。
(2)忌与抗组胺药同用。
【规格】 片剂：4mgx100 片/瓶，￥，6mgx30 片/盒，￥￥；注射剂：20mg：
500ml/瓶（含等渗氯化钠），￥。
地芬尼多 Difenidol
【别名】 二苯哌丁醇，眩晕停。 【医保】 甲
【应用】 能增加锥基底动脉血流量，调节前庭系统，抑制呕吐中枢，有抗
眩晕及镇吐作用。用于各种原因引起的眩晕症，如椎基底动脉供血不全、美
尼尔综合症、植物神经功能紊乱、晕车、晕船等。
【用法用量】 口服：25~50mg/次，3 次/日。
 
76
【副作用】 口干，偶有胃不适感。
【规格】 片剂：25mgx30 片/盒，￥。
二氢麦角碱 Dihydroergotoxine
【别名】 培磊能，依舒佳林。PERENAN，ISCHElIUM。 【医保】 乙
【应用】 α 受体阻滞剂，能扩张外周血管，改善大脑神经传递，改善脑细胞
代谢率，增加氧气利用率，并能稳定脑血管张力。用于缺血性脑血管病，老
年性痴呆或衰老所致的各种精神行为障碍，脑动脉硬化症、脑外伤后遗症引
起的头痛、头晕、恶心等症状，特发性高血压，外周血管病如血栓性脉管炎、
对称性坏疽，肢端动脉痉挛等以及偏头痛的预防和治疗。
【用法用量】 2.5mg/次，2 次/日，早晚餐时服用。
【副作用】 胃肠道不适、鼻塞、恶心、血压下降、心率减慢等。
【注意事项】 (1)急、慢性精神病、低血压、严重动脉硬化、 心脏器质性疾
病、肾功能不全、孕妇及老年人忌用。(2) 避免与吩噻嗪利尿剂和降压药同用。
(3)本品服用宜从低剂量开始。(4)本品为甲磺酸二氢麦角柯宁碱，甲磺酸二氢
麦角克碱和甲磺酸二氢麦角卡里碱三种物质等量混盒物。
【规格】 缓释片剂：2.5mgx25 片/盒。缓 释胶囊剂：2.5mgx30 粒/盒。￥￥￥。
己酮可可碱 Pentoxifylline (C)
【别名】 己酮可可豆碱，瑞潘通。TRENTAL。 【医保】 乙
【应用】 扩张外周血管及支气管，增加血液受损局部的营养性微循环。用
于外周动脉阻塞性疾病、因动脉粥样硬化或糖尿病引起的动静脉疾病、营养
性障碍、脑循环障碍以及与血管的退行性改变过程及视力、听力的损害有关
的眼及内耳的循环障碍，周围闭塞性脉管炎、脑动脉硬化后遗症、脑血栓、
局部脑缺血等脑血管障碍及血管性头痛。
【用法用量】 口服：100~200mg/次，3 次/日，饭后用少量水整片吞服。
【副作用】 偶有暂时性轻度的恶心、胃肠不适、脸部泛红、头痛、头晕等
过敏症状。
【注意事项】 (1)新近心肌梗塞、严重冠状动脉硬化并有高血压者、 脑血管
硬化、严重心律失常者、脑出血及视网膜出血患者、对本品过敏者、孕妇禁
用。(2) 可能加强抗高血压药的效果。
【规格】 缓释片：400mgx20 片/盒，￥￥￥；肠溶片：0.1gx20 片/盒，￥￥。
羟苯磺酸钙 Calcium Dobesilate
【别名】 多贝斯。 【医保】 乙
【应用】 为微血管循环改善剂，用于预防和治疗由微血管循环障碍引起的
多种疾病，如糖尿病引起的视网膜病变、微循环障碍引起的心脑肾疾病、降
低血液粘稠度，防止血栓形成，四肢麻木、疼痛，皮肤瘙痒静脉曲张等综合
症。
【用法用量】 口服：糖尿病性视网膜病变及其它微血管病：0.5g/次，3 次/
日；静脉曲张综合症及静脉功能不全、防止血栓：0.5g/次，2 次/日。
【副作用】 胃部不适、恶心、胃灼热、食欲下降等。
 
77
【注意事项】 对本品过敏者禁用。孕妇及哺乳期妇女禁用。
【规格】 胶囊剂：0.5gx20 粒/盒，￥￥￥。
桂哌齐特 Cinepazide Maleate
【别名】 克林澳针。 【医保】 乙
【应用】 1.脑血管意外：脑动脉硬化、一过性脑缺血发作、脑血栓形成、脑
栓塞、脑出血后遗症和脑外伤后遗症。2.心血管疾病：冠心病、心绞痛，如用
于治疗心肌梗塞，应配盒有关药物综盒治疗。3.外周血管疾病：下肢动脉粥样
硬化病、血栓闭塞性脉管炎、动脉炎、雷诺氏病等。
【用法用量】 4 支/次，溶于 500ml10%的葡萄糖或生理盐水中，静脉滴注，
速度为 100ml/h；1 次/日。
【副作用】 1.血液：①粒性白细胞减少：偶而发生粒性白细胞减少，如有发
烧、头痛、无力等症状出现时，应立即停止用药，并进行血液检查。②有时
会发生白细胞减少，偶而发生血小板减少时，应仔细观察症状并立即停药。
2.消化系统：有时有腹泻、腹痛、便秘、胃痛、胃胀等胃肠道功能紊乱等。3.
神经系统：有时会有头痛、头晕、失眠、神经衰弱等症状，偶尔有瞌睡症状。
4.皮肤：有时会出现皮疹、发痒、发疹症状。5.肝：有时会出现肝酶升高，如
AST、ALT、BUN，偶有 AL—P6 升高.
【禁忌症】 1.脑内出血后止血不完全者（止血有困难的人）。2.白血球减少
者。使用本品造成白血球减少史的患者及对本品过敏的患者禁用。
【注意事项】 1.使用本品过程中要定期进行血液学检查。2.使用本药期间，
考虑临床效果及副作用的程度再慎重决定，给药 1～2 周后，若未见效果可停
止使用。3.有白血球减少症状病史的人禁用。4.由于存在引发颗粒性白细胞缺
乏症的可能性，建议使用过程中注意观察是否有炎症、发热、溃疡和其它由
于治疗引发的症状。一旦此类症状发生应停止用药。5.本品对孕妇及有可能怀
孕的妇女有致畸可能性，孕妇慎用；本品在乳汁中有明显的分泌，且浓度较
血中高，故哺乳期妇女慎用。6.尚无儿童安全性的资料，不推荐儿童使用。7.
老年人应适当减低使用剂量。
【规格】 注射剂： 2ml:80mg/支，￥￥￥。
脑苷肌肽 Cattle Encephalon Glycoside and Ignotin
【别名】 全威凯洛欣 【医保】 丙
【应用】 本品能促进心、脑组织的新陈代谢，参与脑组织的神经元的生长、
分化、和再生过程，改善脑血液循环和脑代谢功能，用于治疗心肌和脑部疾
病引起的功能障碍。
【用法用量】 1、肌肉注射：2～4ml/次， 2 次/日，或遵医嘱；2、静脉滴注，
10～20ml/次，加入 300 ml 氯化钠或 5%葡萄糖注射液中，缓慢滴注（每分钟
2ml），1 次/日，两周为一疗程。
【副作用】 有个别患者静滴 3～4 小时出现发冷、体温略有升高、头晕、烦
燥，调慢滴速或停药后症状消失。
【注意事项】 （1）对本品过敏者，遗传性糖脂代谢异常者禁用。（2）肾功
 
78
能不全者慎用。（3）安瓿如有裂缝或颜色明显变浊变黄勿用。（4）孕妇慎用。
（5）不宜与氨基酸输液同用。
【规格】 注射剂：2ml:/支（含多肽 6.4mg，唾液酸 100μg）。￥￥￥。
长春西汀 Vinpocetine
【别名】 枢霖。 【医保】 丙
【应用】 改善脑梗塞后遗症、脑出血后遗症、脑动脉硬化症等诱发的各种
症状。
【用法用量】 静脉滴注 开始剂量每天 20mg（2 瓶），以后根据病情可增至
每天 30mg（3 瓶），缓慢滴注，或遵医嘱。
【副作用】 1.过敏症：有时可出现皮疹，偶有荨麻疹、瘙痒等过敏症状，若
出现此症状应停药。2.精神神经系统：有时头痛、眩晕、偶尔出现困倦，侧肢
的麻木感，脱力感加重。3.消化道：有时恶心、呕吐、也偶尔出现食欲不振、
腹痛、腹泻等症状。4.循环器官：有时可出现颜面潮红、头昏等症状。5.血液：
有时可出现白细胞减少。6.肝脏：有时可出现 GOT、GPT、r~GTP、AI~P、
LDH 升高，偶尔出现黄疸等。7.肾脏：偶尔可出现血尿素氮升高。8.其他：偶
尔有倦怠感。
【注意事项】 （1）对本品过敏者禁用；颅内出血后尚未完全止血者禁用；
孕妇或已有妊娠可能的妇女禁用；严重缺血性心脏病、严重心律失常者禁用。
（2） 出现过敏症状时，应立即停药就医。（3）哺乳期妇女应避免使用本品，
如不得不使用时应停止哺乳。（4）本品不能与肝素合并使用。（5）长期使用
时应检查血象。（6）本品不可静脉或肌内推注。（7）本品含山梨醇，糖尿病
病人应用时应注意。（8）输液中长春西汀含量不得超过 0.06mg/ml。
【规格】 注射剂：200ml（长春西汀 0.01g 与葡萄糖 10g）/瓶。￥￥￥。
依达拉奉 Edaravone
【别名】 必存。 【医保】 乙
【应用】 用于改善急性脑梗塞所致的神经症状、日常生活活动能力和功能
障碍。
【用法用量】 30mg/次，2 次/日，加入适量生理盐水中稀释后静脉滴注，30
分钟内滴完，一个疗程为 14 天以内。尽可能在发病后 24 小时内开始给药。
【副作用】 严重不良反应有：急性肾功能衰竭（程度不明），用药过程中进
行多次肾功能检测并密切观察，出现肾功能低下表现或少尿等症状时，停止
用药并正确处理。肝功能异常，黄疸(均程度不明)，伴有 AST、ALT、ALP、
γ~GT、L DH 上升等肝功能异常和黄疸，用 药过程中需检测肝功能并密切观察，
出现异常情况，停止用药并正确处理。血小板减少(程度不明)，有血小板减少
表现，用药过程中需密切观察，出现异常情况，停止给药并正确处理。弥漫
性血管内凝血(DIC)（程度不明），可出现弥漫性血管内凝血的表现，用药过
程中定期检测。出现疑为弥漫性血管内凝血的实验室表现和临床症状时，停
止给药并进行正确处理。
【注意事项】 （1）重度肾功能衰竭的患者(有致肾功能衰竭加重的可能)；
 
79
既往对本品有过敏史的患者禁用。（2）轻中度肾功能损害的患者慎用(有致肾
功能衰竭加重的可能)。（3）肝功能损害的患者慎用(有致肝功能损害加重的可
能)。（4）心 脏疾病患者慎用(有致心脏病加重的可能，或 可能伴见肾功能不全)。
（5）高龄患者慎用。
【规格】 注射剂：5ml：10mg/支。￥￥￥。
法舒地尔 Fasudil
【别名】 川威注射液。 【医保】 乙
【应用】 改善和预防由神经介质、体液缩血管物质及蛛网膜下腔出血后血
肿或血凝块的机械刺激等引起的脑血管痉挛，扩张脑血管，改善脑缺血症状。
【用法用量】 成人一日 2~3 次，每次 30mg，以 50~100ml 的生理盐水或葡
萄糖注射液稀释后静脉点滴，每次静滴时间为30 分钟。蛛网膜下腔出血术后
患者使用本品，应早期使用，连用 2 周。
【副作用】 偶见出血、低血压，偶见皮疹等过敏症状。
【注意事项】 （1）本品只可静脉点滴使用，不可采用其他途径给药。（2）
合并肾功能障碍的患者，可减少使用的剂量，推荐每次 10mg。（3）肝功能障
碍的患者，有可能延迟代谢，使血药浓度升高而增强作用，可适当减量使用。
（4）本品使用时，若发生颅内高压，应立即停药并进行适当处理。（5）推荐
剂量下使用，降血压作用极小，低血压患者可以使用，但在用药过程中应注
意血压变化及给药速度。（6）本品的用药时间一般不超过 2 周。（7）妊娠或
可能妊娠妇女及哺乳期妇女应避免使用。禁忌：下述患者禁用本品：（1）出
血患者：颅内出血。（2）可能发生颅内出血的患者：术后对出血的动脉瘤未
能进行充分止血处置的患者。（3）低血压患者。
【规格】 注射剂：30mg：2ml/支。￥￥￥。
曲克芦丁 （见 4.2）
藻酸双酯钠 （见 3.7）
前列腺素 E1 （见 4.2）
他达拉非 Tadalafil
【别名】 希爱力 【医保】 丙
【应用】 治疗男性勃起功能障碍。需要性刺激以使本品生效。他达拉非不
能用于女性。
【用法用量】 口服：用于成年男性本品的推荐剂量 10mg，在进行性生活前
服用，不受进食的影响。如果服用 10mg 效果不显著，可以服用 20mg。可至
少在性生活前 30 分钟服用。最大服用频率为每日一次。最好不要连续使用他
达拉非。用于老年男性无需调整剂量。用于肾功能不全的男性：对于轻度肾
功能不全的患者无需调整剂量；对于重肾功能不全者，最大的推荐剂量为
10mg。用 于肝功能不全的男性，本 品推荐剂量为 10mg，在 进行性生活前服用，
不受进食的影响。对于重度肝功能不全患者使用他达拉非的临床安全性信息
有限；如果对此类患者开处方，需要医生对每位患者进行认症的利益/风险评
估。用于糖尿病患者无需调整剂量。用于儿童和青少年：18 岁以下者不得服
 
80
用本品。
【副作用】 通常最多的副反应是消化道不良。
【规格】 片剂：20mgx2 片/盒，￥￥￥￥￥。
伐地那非 Vardnafil
【别名】 艾力达。 【医保】 丙
【应用】 适用男性阴茎勃起功能障碍。
【用法用量】 口服。推荐剂量：开始剂量为 10mg，在性交之前大约 25~60
分钟服用，在临床试验中，性交前 4~5 小时服用，仍显示药效。最大推荐剂
量使用频率为一日一次，伐地那非和食物同食或单独服用均可，需要性刺激
作为本品的反应进行治疗。
【注意事项】 （1）对药物的任何成分（活性或非活性成分）有过敏症状的
患者禁用；（2）PDE5 抑制剂可能增强硝酸盐类药物的降压效果。因此，服
用硝酸盐类或一氧化氮供体治疗的患者避免同时使用伐地那非；（3）避免
HIV 蛋白激酶抑制剂印地那韦或利托那韦和伐地那非同时使用，因它们是强
效 CYP3A4 抑制剂。（4）由于性活动伴有一定程度的心脏危险性，故医生对
患者勃起障碍采取任何治疗之前，应首先考虑其心脏状况。
【规格】 片剂：20mgx1 片/盒，￥￥￥￥。
西地那非 Sildefafil
【别名】 万艾可。VIAGRA。 【医保】 丙
【应用】 环磷酸鸟苷（cGMP）特异的 5 型磷酸二酯酶（PDEs）的选择性
抑制剂，能够通过抑制阴茎海绵体内分解 cGMP 的 PDEs 来增强一氧化氮
（NO）激活鸟苷酸环化酶，增高 cGMP 水平的作用，松弛平滑肌，血液流入
海绵体。适用于治疗勃起功能障碍。
【用法用量】口服：推荐剂量 50mg，在性活动前约 1hr 按需服用，但在性活
动前 0.5~4hr 内的任何时候服用均可。最大剂量 100mg。每日最多服用 1 次。
【副作用】 头痛、潮红、消化不良、鼻塞、尿道感染、视觉异常、腹泻、
眩晕、皮疹、心肌梗死、心源性猝死、室性心律失常、脑出血、一过性脑缺
血和高血压等。
【注意事项】 (1)本品可加强硝酸酯的降压作用，故服用任何剂型硝酸酯的
患者，禁用本品。(2)最近 6 个月内曾有心肌梗塞、休克或危及生命的心律失
常的患者，血压 90/50mmHg 以下或 170/110mmHg 以上者、有心力衰竭或冠
心病不稳定性心绞痛者、色素视网膜炎的患者慎用。(3)阴茎解剖畸形（如阴
茎偏曲、海绵体纤维化、Peyronie 氏病），易引起阴茎异常勃起的疾病（如镰
状细胞性贫血、多发性骨髓瘤、白血病）患者慎用。(4)在性活动开始时如出
现心绞痛、头晕、恶心等症状，须中止性活动。如出现持续勃起 4hr，患者应
立即就诊。(5)65 岁以上者、肝损伤者、重度肾损害、同时服用强效细胞色素
P4503A4 抑制剂时，起始剂量以 25mg 为宜。
【规格】 片剂：100mgx1 片/盒，￥￥￥￥。
 
81
3.7.调节血脂药及抗动脉粥样硬化药
非诺贝特 Fenofibrate (C)
【别名】 力平之，利必非。FENOBRATE，LIPANTHYL。
【医保】 乙，丙（利必非）
【应用】 能抑制胆固醇和甘油三酯的合成、增加固醇类的排泄。具有显著
的降胆固醇及甘油三酯作用。用于高胆固醇血症、高甘油三酯血症及混盒型
高脂血症。
【用法用量】 口服：100mg/次，2~3 次/日。缓释胶囊：0.25g/次，1 次/日。
【副作用】 偶有胃肠道功能紊乱、肌痛。个别有肝功能障碍。
【注意事项】 孕妇、哺乳期妇女禁用；及肝、肾功能不全者忌用。
【规格】 片剂：100mgx100 片/瓶，￥。缓释胶囊剂：0.2gx10 粒/盒，￥￥。
苯扎贝特 Bezafibrate
【别名】 阿贝他。 【医保】 乙
【应用】 可使甘油三酯脂酶活化，降低 VLDL、LDL，同时使 HDL 增高，
并降低血清甘油三酯，总胆固醇。用于高甘油三脂，高胆固醇或两者混盒型。
尤其适用于以甘油三酯增高为主的高血脂症，糖尿病合并高脂血症状时首选。
【用法用量】 口服：0.2g/次，3 次/日，饭后服用。
【副作用】 偶见胃肠道反应。极少数病人可能会有皮肤过敏反应等。
【注意事项】 对本品过敏者、严重肝肾功能障碍者、妊娠及哺乳妇女禁用。
对于特别敏感的病人，可在 5~7 天内缓慢增加剂量。
【规格】 片剂：0.2gx20 片/盒，￥￥。
辛伐他汀 Simvastatin (x)
【别名】 舒降之，京必舒新。ZOCOR。 【医保】 乙
【应用】 HMG~CoA 还原酶抑制剂，降低血浆 TC、LDL、VLDL 的水平，
也能降低 TG的水平，增加 HDL。用于原发性高胆固醇血症（ Ⅱ a 及 Ⅱ b 型），
合并有高胆固醇血症和高甘油三酯血症。
【用法用量】 口服：一般始服剂量 10mg/日，晚餐顿服。最大剂量 40mg/
日。
【副作用】 腹痛、便秘、胃肠胀气、乏力、头痛等。
【注意事项】 (1)对本品过敏者及持续肝功能异常者禁用。(2)对本品过敏者、
活动性肝炎者、不能解释的血清转氨酶持续升高者、孕妇、哺乳期妇女禁用。
【规格】 片剂：40mgx5 片/盒，￥￥￥；20mgx7 片/盒，￥￥￥（舒降之），
￥￥（京必舒新）。
普伐他汀 Pravastatin (x)
【别名】 普拉固，美百乐镇。PRAVACHOL，MEVALOTIN。【医保】 乙
【应用】 用于饮食限制仍不能控制的原发性高胆固醇血症（ Ⅱ a 及 Ⅱ b 型）。
【用法用量】 口服：10mg/次，1~2 次/日，应随年龄及症状适宜增减，重症
可增至 20mg/日。
【副作用】 轻度转氨酶升高、皮疹、肌痛、头痛、胸痛、恶心、呕吐、腹
 
82
泻、疲乏等。
【注意事项】 (1)对本品过敏者， 活动性肝炎或肝功能试验持续升高者以及
孕妇、哺乳期妇女禁用。(2)有肝脏病或饮酒史者慎用。(3)用药前查肝功能，
治疗期间亦应定期检查肝功能。(4)不用于单纯高甘油三酯血症。（5）严重肝、
肾功能损害或有既往史者、使用苯氧芳酸类制剂（苯扎贝特等）、免疫抑制剂
（环孢素等）及烟酸的患者，使用本品可能出现横纹肌溶解症，故应注意。
【规格】 片剂：20mgx5 片/盒，￥￥；20mgx7 片/盒，￥￥￥。
氟伐他汀 Fluvastatin (x)
【别名】 来适可。LESCOL。 【医保】 乙
【应用】 可显著改善血脂水平。适用于饮食控制无效的高胆固醇血症（ Ⅱ a
及 Ⅱ b 型）。
【用法用量】 口服：推荐剂量为每晚 1 次 20~40mg，胆固醇水平极高时，
剂量可增至 40mg，2 次/日。
【副作用】 消化不良、恶心、腹痛、其它胃肠道症状、失眠、头痛、肝酶
升高等。
【注意事项】 (1)对本品过敏者、活动性肝炎者、 不能解释的血清转氨酶持
续升高者、妊娠及哺乳期妇女禁用。育龄妇女需采取适当避孕措施。(2)有肝
病史者，大量饮酒者应注意不可解释的弥漫性肌痛、肌紧张/肌无力及肌酸磷
酸激酶显著升高，严重肾衰者慎用。
【规格】 胶囊剂：40mgx7 粒/盒，￥￥。
阿托伐他汀钙 Atrovastatin Calcium (x)
【别名】 立普妥，阿乐。 LIPITOR。 【医保】 乙
【应用】 用于降低原发性高胆固醇血症（杂盒子家族性或非家族性）和混
盒型高脂血症患者的总胆固醇、LDL~C、载脂蛋白 B 和甘油三酯。
【用法用量】 起始剂量为 10mg，10~80mg/日，1 次/日。
【副作用】 便秘、腹胀、消化不良和腹痛。
【注意事项】 （1）建议治疗开始前、开始后 6 周、12 周或增加剂量后进行
肝功能检测并在以后定期（如半年）测定肝功能。如谷丙转氨酶或谷草转氨
酶持续高于正常上限的 3 倍以上，则减量或停药。对于大量饮酒或有肝病史
的患者慎用。（2）孕妇和哺乳期妇女活动性肝病或原因不明的转氨酶持续升
高、对该药的任何成分过敏者禁用。（3）能使地高辛和含有炔诺酮和乙炔雌
二醇的口服避孕药吸收增加。
【规格】 片剂：10mgx7 片/盒，￥￥（阿乐），￥￥￥（立普妥）；20mgx7
片/盒，￥￥￥。
吉非罗齐 Gemfibrozil (C)
【应用】 原发性高脂血症。 【医保】 乙。
【用法用量】 口服：600mg/次，2 次/日，于早晚餐前半小时服。
【副作用】 腹泻、食欲下降，偶有头晕，个别病人可有血清谷丙转氨酶升
高，偶见皮疹。
 
83
【注意事项】 (1)肝、肾功能不全患者，孕妇及哺乳期妇女禁用。(2)使用抗
凝血剂患者服用本品应小心，抗凝血剂的剂量应减少并定期检查凝血酶原时
间。
【规格】 胶囊剂：300mgx20 粒/盒，￥￥。
血脂康胶囊
【医保】 乙
【应用】 （1）高脂血症；（2）高脂血症及动脉粥样硬化引起的冠心病、脑
中风等心脑血管疾病；（3）高脂血症相关疾病，如糖尿病、肾病综合症 及脂
肪肝等。
【用法用量】 口服，一次 2 粒，一日 2 次，早晚饭后服用；轻、中度患者
一日 2 粒，晚饭后服用或遵医嘱。
【注意事项】 未发现有临床意义的不良反应；极个别患者有短暂轻度胃肠
不适。孕妇及哺乳期妇女慎用；长期服用应注意检查 CK，SGPT。本品呈弱
酸性，饭后服用可减少胃肠反应，轻度胃肠反应一般无须停药。
【规格】 胶囊剂：0.3gx12 粒/盒，￥￥。
4.作用于血液系统的药物
4.1.促凝血及止血药
维生素Ｋ1 Vitamin K1 (C)
【别名】 Vit K1，Phytomenadione。 【医保】 乙
【应用】 肝脏利用其合成凝血酶原、因子Ⅶ、Ⅸ、Ⅹ，用于凝血酶原过低
症、维生素 K 缺乏症、阻塞性黄疸、胆瘘手术前、新生儿出血症， 服过量双
香豆素及水杨酸所致出血等。
【用法用量】 肌注或静滴：10mg/次，1~2 次/日或视病情而定。
【副作用】 静注可引起面颊潮红、出汗、胸闷。新生儿可能出现高胆红素
血症。
【注意事项】 一般不作静注，必要时速度不超过 4~5mg/min。
【规格】 注射剂：10mg：1ml/支，￥。
维生素Ｋ3 Vitamin K3 (C)
【别名】 亚硫酸氢钠甲萘醌。Vit K3，Menadione Sodium Bisulfite。
【医保】 甲
【应用】 同维生素Ｋ1，但作用较缓慢，系水溶性，口服易吸收。
【用法用量】 肌注：止血 2~4mg/次，4~8mg/日。胆绞痛 8~16mg/次。
【副作用】 可致恶心、呕吐等胃肠道反应。大剂量可致新生儿、早产儿溶
血性贫血、高胆红素血症及黄疸。对缺乏 G~6PD 的特异质者，可诱发溶血性
贫血。
【注意事项】 (1)肝功能不良患者可改用维生素 K1，肝硬化或晚期肝病患
者出血，使用本品无效。(2)严格掌握用法、用量，不宜长期大量应用。
【规格】 注射剂：4mg：1ml/支，￥。
维生素Ｋ4 Vitamin K4 (C)
【别名】 乙酰甲萘醌，甲萘氢醌。Vit K4，Acetomenaphthone。【 医保】 乙
【应用】 同维生素 K1，作用较缓慢。水溶性，口服易吸收。
【用法用量】 口服：2~4mg/次，6~12mg/日。
【规格】 片剂：4mgx100 片/瓶，￥。
维生素 C Vitamin C （A/C）
【医保】 甲
【应用】 (1)用于治疗坏血病，也可用于各种急慢性传染性疾病及紫癜等辅
助治疗。（2）慢性铁中毒的治疗：维生素 C 促进去铁胺对铁的螯和，使铁排
除加速。（3）特发性高铁血红蛋白症的治疗。
【用法用量】 肌内或静脉注射，成人每次 100~250mg，每日 1~3 次；小儿
每日 100~300mg，分次注射。救治克山病可用大剂量，由医师决定。必要时，
成人每次 2~4g，每日 1~2 次，或遵医嘱。
【副作用】 （1）长期应用每日 2~3g 可引起停药后坏血病。（2）长期应用
大量维生素 C 偶可引起尿酸盐、半胱氨酸盐或草酸盐结石。（3）快速静脉注
 
85
射可引起头晕、晕厥。
【注意事项】 对诊断的干扰。长期大量应用突然停药，有可能出现坏血病
症状，故宜逐渐减量停药。
【规格】 注射剂：2.0g：10ml/支，￥； 1.0g：5ml/支，￥。
氨基己酸 Aminocaproic Acid (C)
【别名】 6~氨基己酸。EACA。 【医保】 乙
【应用】 能抑制纤维蛋白溶酶原激活为纤维蛋白溶酶，从而抑制纤维蛋白
的溶解，达到止血作用。用于纤溶性出血，亦用于肺出血、肝硬化出血及上
消化道出血。
【用法用量】 静滴：初期用量 4~6g，以 5%~10%葡萄糖或生理盐水 100ml
稀释，15~30min 滴完，维持量为 1g/hr，1 日量不超过 20g，可连用 3~4 日。
【副作用】 偶有腹泻、腹部不适、结膜充血、鼻塞、皮疹、低血压、呕吐、
胃灼热感及尿多等。
【注意事项】 (1)排泄较快，需给维持量。(2)泌尿道手术后血尿患者，有血
栓形成倾向或过去有栓塞性血管病者慎用。(3)不可静注。(4)不能阻止小动脉
出血，术中如有活动性动脉出血，仍须结扎出血。
【规格】 注射剂：（20%）10ml/支，￥。
氨甲苯酸 P~Aminomethylbenzoic Acid
【别名】 止血芳酸。PAMBA。 【医保】 甲（片）；乙（针）。
【应用】 作用机制同 6~氨基已酸。适用于纤维蛋白溶解过程亢进所致出血，
对一般慢性渗血效果较显著，对癌出血，大量创口出血，则无止血作用。尚
可用于链激酶或尿激酶过量引起的出血。
【用法用量】 静注或静滴：0.1~0.3g/次，以 5%葡萄糖或生理盐水稀释后缓
慢注射。口服：0.25~0.5g/次，3 次/日，每日最大量为 2g。
【注意事项】 (1)用量过大可促进血栓形成，对有血栓形成倾向或有血栓栓
塞病史者禁用或慎用。(2)其余参考 6~氨基己酸项下。
【规格】 片剂：0.25gx100 片/瓶，￥￥。注射剂：0.1g：10ml/支，￥。
氨甲环酸 Tranexamic Acid (B)
【别名】 速宁，血速宁，荷莫塞，捷宁，贝瑞宁。DONTILYSE。
【医保】 甲
【应用】 主要治疗急性或慢性，局限性或全身性的原发性纤维蛋白溶解亢
进所致的各种出血。
【用法用量】 一般成人每天 1~2g 分 1~2 次静脉滴注，疗程 3~5 日。手术前
24 小时即可用药，术中以 25~50mg/kg 持续静脉滴注，术后根据病人出血情况
继续使用数日。
【副作用】 本品不良反应较 6~氨基已酸为少。可有腹泻，恶心及呕吐等，
较少见的有经期不适（经期血液凝固所致）。
【注意事项】 对于有血栓形成倾向者慎用。慢性肾功能不全时，本品用量
应酌减（其它注意事项详见说明书）。对本品有既往过敏史者禁用。
 
86
【规格】 注射剂：200mg：2ml/支，￥￥；0.4g/支，￥￥，1.0g：100ml/瓶，
￥￥￥； 0.5g：100ml/瓶，￥￥。
酚磺乙胺 Etamsylate
【别名】 止血敏，止血定。Dicynone。 【医保】 乙
【应用】 能促使血小板循环量增加，增强血小板功能及粘附性，加速血块
收缩，减少血管渗透性。适用于预防和治疗外科手术出血过多，血小板减少
性紫癜或过敏性紫癜以及其它原因引起的出血。
【用法用量】 肌注或静注：用于预防手术出血，术前 15~30min 给药，
0.25~0.5g/次。静滴：用于治疗出血，0.25~0.75g/次，2~3 次/日。
【副作用】 毒性低，但有报道静注时可发生休克。
【规格】 注射剂：0.5g：2ml/支，￥。
安络血 Adrenobazone
【别名】 肾上腺色腙。 【医保】 丙
【应用】 可增加毛细血管对损伤的抵抗力，减少其通透性，使出血时间缩
短。主要用于毛细血管通透性增加所致的出血，如特发性紫癜、视网膜出血、
慢性肺出血、胃肠出血、咯血、血尿、子宫出血等。
【用法用量】 口服：2.5~5mg/次，3 次/日。肌注：10mg/次，1 次/日。静注：
25~50mg/次，1 次/日。静滴：25mg/次，加入输液中。
【副作用】 长期反复应用可产生水杨酸反应（如恶心、呕吐）、精神紊乱等。
【注意事项】 (1)本品为肾上腺色腙的水杨酸钠盐。(2)有癫痫史及精神病史
者慎用。(3) 抗胆碱药与抗组胺药的阿托品样作用可降低本品血管收缩作用。
【规格】 片剂：2.5mgx100 片/瓶，￥；注射剂： 10mg:2ml/支。￥。
凝血酶 Thrombin
【医保】 甲
【应用】 局部止血药。用于局部止血及消化道出血。
【用法用量】 外用：局 部止血：以 生理盐水使溶解成 1ml含凝血酶 50~250u，
喷雾或灌注于创面。也可直接撒布粉末状凝血酶于创面外。口服：消化道止
血：以温开水（不超过 37℃）溶解成 1ml 含本品 10~100u 的溶液，口服或局
部灌注，根据出血部位及程度调整浓度、用量、次数。
【注意事项】 (1)严禁作静脉、肌肉或皮下注射。(2)临用前现配。( 3)避免与
酸、碱及重金属药物配伍，以保症本品活力。(4)过敏则停药。（5）本品必须
直接与创面接触才能起止血作用。
【规格】 粉剂： 1000u/瓶，￥￥。
凝血酶原复合物 Prothrombin Complex
【医保】 乙
【应用】 用于治疗和预防凝血因子Ⅱ、Ⅶ、Ⅸ、Ⅹ缺乏而导致的出血。
【用法用量】 静滴：通 常 10~20血浆当量单位/kg，因 子Ⅶ缺乏者每隔 6~8hr，
因子Ⅸ缺乏者每隔 24hr，因子Ⅱ和因子Ⅹ缺乏者每隔 24~48hr，一般历时 2~3
日。
 
87
【副作用】 发热、寒战、头疼、潮红或刺痛感。
【注意事项】 (1)配置前将本品及稀释液温热至 20~25℃。（2）本品仅供静
脉注射使用。（3）除肝病患者外，使用前必须确诊患者的缺乏因子。（4）静
滴时必须密切观察血管内凝血或血栓的症状和体症。（5）长期使用需持续检
测凝血因子Ⅱ、Ⅸ、Ⅹ，也应观察患者是否有血管内凝血或血栓的症状和体
症。
【规格】 粉针剂：300PE/瓶，￥￥￥￥￥。
冻干人凝血因子 Ⅷ Antihemophilic Factor
【别名】 康斯平。Hemoraas，Factor Ⅷ，AHF。 【医保】 丙
【应用】 用于预防和控制甲型血友病患者的出血症状或因患获得性因子Ⅷ
抑制物增多症而致的出血症状。
【用法用量】 静注或静滴：轻度至中度出血 10~15iu/kg/次；较严重出血或
小手术，首 次 15~25iu/kg，如 需要每隔 8~12hr 给维持量 10 ~15iu/kg；大 出血，
首次 40iu/kg，每隔 8~12hr 给维持量 20~25iu/kg；术前 30~40iu/kg；获得性因
子Ⅷ抑制物增多症，一般超过治疗血友病患者所需剂量 1 倍以上。静注速度
宜慢，不超过 10ml/min。
【副作用】 寒颤、恶心、头晕或头痛，偶有过敏反应。
【注意事项】 (1)本品溶解后为澄清略带乳光的溶液，允许微量细小蛋白颗
粒存在，如发现有大块不溶物，则不可使用。(2) 用药前应确诊患者系属因子
Ⅷ缺乏。(3)不得用于静脉外的注射途径。(4)心脏病患者使用须注意。
【规格】 粉针剂：200iu/瓶，￥￥￥￥￥。
人纤维蛋白原 Human Fibrinogen
【别名】 法布莱士，冻干人纤维蛋白原。 【医保】 乙
【应用】 先天性纤维蛋白原减少血症，先天性异常纤维蛋白原血症，先天
性纤维蛋白原缺乏症，获得性纤维蛋白原减少症。
【用法用量】 静滴：1~8g/次，滴速 40~60 滴/min。
【副作用】 紫绀、心动过速、快速过量可致播散性血管内凝血。偶有过敏
反应和发热。
【注意事项】 (1)本品溶解后为澄清略带乳光的溶液，允许微量细小蛋白颗
粒存在，如发现有大块不溶物，则不可使用。(2)先使制品和溶解液的温度升
至 30~37℃，再 进行溶解，温 度过低往往造成溶解困难并导致蛋白变性。( 3) 一
旦溶解应立即使用。（4）专供静脉输注。（5）在治疗消耗性凝血疾病时，需
注意只有在肝素的保护及抗凝血酶 III 水平正常的前提下，凝血因子替代疗法
才有效。
【规格】 粉针剂：0.5g/瓶，￥￥￥￥。
抑肽酶 Aprotinin (B)
【别名】 赫泰林。Hetailin。 【医保】 乙
【应用】 用于体外循环心脏直视手术或其它手术。抑制纤溶蛋白，减少术
中、术后渗血和术后肠粘连。
 
88
【用法用量】 在体外循环前将本品 300 万~500 万（KIU）（小儿 150 万~200
万 KIU）全量一次性加入预充液中。
【副作用】 偶有恶心、呕吐、腹泻等，极少数病人有血清肌酐一过性增高
及过敏反应和类过敏反应发生。
【注意事项】 (1)对本品过敏者禁用。（2）用前应做过敏试验。临用前，将
本品 1 瓶溶于 5%葡萄糖注射液 10ml 中，抽出 1ml，再用 5%葡萄糖注射液
稀释成每 1ml 含 2500 单位（KIU）抑肽酶的溶液，静脉注射 1ml，严密观察
15 分钟，如果发生过敏反应，则不能使用。（ 3）推荐使用抑肽酶的同时，静
脉给予 H2 受体拮抗剂。（4）避免与 β~内酰胺类抗生素盒用。（5）本品与 20%
的葡萄糖溶液、羟乙基淀粉溶液和乳酸林格氏液具有相容性。（6）本品活性
以激肽释放酶灭活单位（KIU）或胰蛋白酶灭活单位（EPU）来表示，1EPU
相当于 1800KIU。
【规格】 粉针剂：278iu/支，￥￥￥￥； 112iu/支，￥￥￥。
硫酸鱼精蛋白 Protamine Sulfate (C)
【医保】 甲
【应用】 能与肝素结盒，使其失去血凝能力。用于治疗肝素过量所致的出
血或某些疾病伴肝素类物质增多的出血症或自发性出血，如咯血等。
【用法用量】 静注：抗 肝素过量，用 量与所用肝素相当，但 1 次不超过 50mg。
静滴：抗自发性出血，每日 5~8mg/kg，分 2 次，间隔 6hr，每次以生理盐水
300~500ml 稀释。连用不宜超过 3 天。
【副作用】 注速过快可引起皮肤发红、热感、低血压、心动过缓、呼吸困
难等。
【注意事项】 (1)本品 1mg 能中和 1mg 肝素。(2)应缓慢注射。
【规格】 注射剂：50mg：5ml/支，￥￥。
立芷雪 Reptilase
【别名】 巴曲酶。Batroxobin。 【医保】 乙
【应用】 巴西蛇 Bothrops atrox 毒液中分离提纯的血液凝固酶。注射后
20min，出血时间可缩短至 1/2 或 1/3，并可保持 2~3 天。本品仅具止血功效，
血液凝血酶原数量并不增高，因而无血栓形成危险。用于减少流血或止血并
可减少出血倾向。
【用法用量】 静注、肌注：成人 1.0~2.0ku，儿童 0.3~1.0ku。紧急出血，立
即静注 1ku，同时肌注 1ku。手术前后，术前 1hr 肌注 1ku 或术前 15min 静
注 1ku，术后肌注 1ku/日，连用 3 日。
【副作用】 偶见过敏样反应。
【注意事项】 (1)有血栓或栓塞性血管病者禁用。(2)除急性大出血外，孕妇
不宜用。(3)本品以克氏单位（ku）为单位。1 个克氏单位是指在 37℃的试管
内，使标准人血浆在 60±20 秒内凝固的止血数量。(4)1ku＝150mg。
【规格】 粉针剂：1ku/瓶（附溶媒），￥￥￥。
注射用蛇毒血凝酶 Hemocoagulase Atroxfor
 
89
【别名】 巴曲亭。 【医保】 乙
【应用】 本品可用于需减少流血或止血的各种医疗情况，如：外科、内科、
妇产科、眼科、耳鼻喉科、口腔科等临床科室的出血及出血性疾病；也可用
于预防出血，如手术前用药，可避免或减少手术部位及手术后出血。
【用法用量】 临用前，用灭菌注射用水使溶解后，静注、肌注或皮下注射，
也可局部用药。一般出血：成人 1～2 单位；儿童 0.3～0.5 单位。紧急出血：
立即静注 0.25～0.5 单位，同时肌注１单位。各类外科手术：术前一天晚肌注
１单位，术前１小时肌注１单位，术前 15 分钟静注 1 单位，术后 3 天，每天
肌注 1 单位；咯血：每 12 小时皮下注射 1 单位，必要时开始时再加静注 1 单
位，最好是加入 10ml 的 0.9%NaCl 液中，混盒注射；异常出血：剂量加倍，
间隔 6 小时肌注 1 单位，至出血完全停止。
【副作用】 不良反应发生率较低，偶见过敏样反应。如出现此类情况，可
按一般抗过敏方法处理，给予抗组胺药或/和糖皮质激素及对症治疗。
【注意事项】 （1）虽无关于血栓的报道，为安全计，有血栓病史者禁用；
对本品或同类药品过敏者禁用。（2）播散性血管内凝血(DIC)及血液病所至的
出血不宜使用本品。（3）血中缺乏血小板或某些凝血因子（如凝血酶原）时，
本品没有代偿作用，宜在补充血小板或缺乏的凝血因子、或输注新鲜血液的
基础上应用本品。（4）在原发性纤溶系统亢进（如：内分泌腺、癌症手术等）
的情况下，宜与血抗纤溶酶的药物联盒应用。（5）使用期间还应注意观察病
人的出、凝血时间。（6）应注意防止用药过量，否则其止血作用会降低。（7）
除非紧急性况，孕期妇女不宜使用。
【规格】 粉针剂：1 单位/支，￥￥。
4.2.抗凝溶栓及抗血小板药
肝素钠 Heparin Sodium (C)
【别名】 肝素。Heparin。 【医保】 甲
【应用】 通过抗凝血酶，抗因子 Ⅹ a、 Ⅸ a、 Ⅺ a、 Ⅻ a、 Ⅱ a 及 Ⅷ a， 促进纤
溶及抑制血小板聚集、释放和粘附作用，延缓和阻止纤维蛋白形成。用于各
种原因引起的血栓和栓塞的防治，如心肌梗塞、肺栓塞、DIC 及心脏外科手
术和用作血液抗凝剂。
【用法用量】 静注：首次 0.5~1 万 u，以后每 4hr 按体重 100u/kg，用生理
盐水稀释后应用。静滴：2~4 万 u/日，加于 1000ml 生理盐水中滴注，滴注前
可先静脉注射 0.5 万 u 作为初始剂量。深部肌注或皮下注射：首次 0.5~1 万 u，
以后每 8hr0.8 到 1 万 u 或每 12hr 1.5~2 万 u；每 24hr 总量约 3~4 万 u。
【副作用】 过量可发生出血。偶见荨麻疹、鼻炎、结膜炎、哮喘、发热、
呼吸困难、局部血肿等。长期使用可产生暂时性秃发、骨质疏松和自发性骨
折。
【注意事项】 (1)对肝素钠过敏、有出血倾向、患血小板减少症、 血友病、
消化性溃疡、严重高血压、颅内出血、细菌性心内膜炎、活动性结核、先兆
 
90
流产或产后、内脏肿瘤、外伤及手术后均禁用，妊娠及哺乳期妇女慎用。(2)
如引起严重出血， 可静注鱼精蛋白拮抗（1mg 鱼精蛋白可中和 125u 肝素）。
【规格】 注射剂：12500u：2ml/支，￥。
低分子肝素钠 Low Molecular Weight Heparin Sodium
【别名】 克赛，依 诺肝素钠，达 肝素钠，法 安明。F ragmin，D alteparin Sodium，
CLExANE，enoxaparin。 【医保】 丙
【应用】 预防静脉栓塞性疾病、用于血液透析时体外循环中防止血栓的形
成。
【用法用量】 深部皮下注射：预防静脉栓塞：在易于引起血栓形成的手术
中，以及当患者尚未出现血栓高危倾向时，20mg/次/日；在有血栓形成高危倾
向手术中和/或血栓栓子形成高危倾向的患者中，40mg/次/日。普外手术中，
术前 2hr；矫形外科手术中，术前 12hr 给予首次注射，疗程 7~10 天。治疗深
静脉血栓形成：每 12hr 1mg/kg/次，治疗期不超过 10 天。体外循环（血透）
抗凝：透析前经静脉给予 1 mg/kg，4hr 透析期间给药 1 次，当透析装置出现
丝状体纤维蛋白时，应再给予 0.5~1mg/kg。不稳定性心绞痛和非 Q 波心梗：
发病 24 hr 内开始，每 12hr 1 mg/kg，疗程 2~8 天。达肝素钠可以皮下注射每
日一次，也可每日二次。每日一次用法：200IU/kg 体重，皮下注射每日一次。
不需要监测抗凝血作用。每 日总量不可超过 18000IU。每 日二次用法：1 00IU/kg
体重，皮下注射每日二次，该剂量适用于出血危险较高的患者。通常治疗中
无需监测，但可进行功能性抗~xa 测定。皮下注射后 3~4 小时取血样，可测得
最大血药浓度。推荐的血药浓度范围为 0.5~1.0IU 抗~xa/ml。
【副作用】 少见血小板减少症、肝功异常、转氨酶及碱性磷酸酶变化，偶
见注射部位出血及瘀斑。
【注意事项】 （1）对肝素及低分子肝素过敏、严重凝血障碍、急性感染性
心内膜炎、活动性消化道溃疡或有出血倾向的器官损伤等患者禁用。（2）肝
肾功能不全、未控制的动脉性高血压、出血性脑卒中、有胃肠道溃疡史的病
人及孕妇慎用。（3）注射本品时应进行血小板计数监测。（4）鉴于不同的低
分子肝素并不等效，切不可在同一疗程中使用不同的产品。（5）不可与其它
针剂或静脉输液混盒。注射的理想部位是病人卧床时前侧或背侧腹壁中央的
皮下组织，注射应左右两侧交替进行。注射前不可推或拉注射器活塞，以免
剂量不准或注射部位血肿。
【规格】 注射剂：40mg/0.4ml/支（1mg 低分子肝素产生相当于 100I.U 抗 xa
活性），￥￥￥；5000IU（抗~xa）/0.2ml/支，￥￥￥。
华法林 Warfarin (D)
【别名】 苄丙酮香豆素钠。 【医保】 甲
【应用】 能抑制维生素 K 在肝内合成因子Ⅱ、Ⅶ、Ⅸ、 Ⅹ而起抗凝血作用。
用于防治血栓栓塞性疾病及心肌梗塞的辅助用药。
【用法用量】 口服：开始时 10~25mg/日，次日起用维持量，2.5~7.5mg/日。
【副作用】 常见为出血，如鼻衄、齿龈出血、血尿、子宫出血、便血等。
 
91
【注意事项】 (1)用药期间，应根据凝血酶原时间或凝血酶原活性来确定维
持量，前者应保持在 25~30 秒，后者至少应为正常值的 25~40%，不能用凝血
时间或出血时间代替上述二指标作为监测方法。(2) 有出血倾向患者忌用。(3)
术后 3 日内、妊娠期、哺乳期、有出血倾向者、严重肝肾疾病、活动性消化
溃疡、脑、脊髓及眼科手术患者禁用。恶病质、衰弱、发热、慢性酒精中毒、
活动性肺结核、充血性心力衰竭、重度高血压、月经过多、先兆流产等情况
下慎用。(4)阿斯匹林、奎尼丁、甲磺丁脲、保泰松等使本品作用增强，肝药
酶诱导剂如苯巴比妥、苯妥英钠减弱本品作用。肝药酶抑制剂如氯霉素、丙
咪嗪、甲硝唑、西咪替丁使本品血浓增高。另外，维生素 K、利福平、螺内
酯、消胆胺亦减弱本品作用。
【规格】 片剂：2.5mgx80 片/盒，￥￥；3mgx100 片/瓶，￥￥￥。
尿激酶 Urokinase (B)
【别名】 洛欣。 【医保】 甲
【应用】 可直接使纤维蛋白溶酶原转变为纤维蛋白溶酶，使血栓溶解。用
于急性心肌梗塞、肺栓塞、脑血管栓塞、周围动脉或静脉栓塞、视网膜动脉
或静脉栓塞，亦用于眼部炎症，外伤性组织水肿、血肿等。
【用法用量】 急性脑血栓形成和脑栓塞及肢体周围静脉栓塞：2~4 万 u/日，
分 1~2 次给药，疗程为 7~10 日。眼科用药：可作全身静注或静滴，0.5~2 万
u/日，结膜下或球后注射通常用 150~500 单位，疗程为 7~10 日。急性心肌梗
塞：50~150 万 u 静滴或按 1~2 万 u/min 冠状动脉输注 20~100 万 u。
【副作用】 主要有出血，偶有头痛、恶心、呕吐、食欲不振等。
【注意事项】 (1)用药期间，应作凝血功能监护观察。(2)活动性出血、高血
压（>160/110mmHg）、出血性脑卒中、对扩容和血管加压药无反应的休克，
妊娠、细菌性心内膜炎、糖尿病合并视网膜病变、出血性疾病、意识障碍者
禁用。(3)不得用酸性溶液稀释。(4)溶解时勿剧烈振摇。(5)6~氨基己酸和凝血
酶可对抗本品作用。
【规格】 粉针剂：25 万 u/瓶，￥￥￥；1 万 u/瓶，￥，5 万 u/瓶(洛欣) ，
￥￥。
巴曲酶 Defibrin
【别名】 东菱迪芙，东菱精纯克栓酶。 【医保】 乙
【应用】 由 Bothrops atroxmoojeni 经生物工程提纯，精制而得丝氨酸蛋白
酶的单成分制剂。具有降低血纤维蛋白原浓度，增强纤溶系统活性，改变血
流流变学方面诸因素以及减少血栓形成基质等作用。为新型强力单成分溶血
栓微循环制剂。适用于急性缺血性脑血管病、突发性耳聋、慢性动脉闭塞症、
振动病。
【用法用量】 静滴：首次 10BU，维持量 5BU，隔日 1 次。以 100ml 生理盐
水稀释，滴注 1hr 以上。1 周为 1 疗程。
【副作用】 注射部位出血、创面出血、头痛、头重感、头晕、转氨酶升高，
滴注过快易有胸痛、心悸等。
 
92
【注意事项】 (1)出血及有出血倾向者，手术不久者，正使用抗凝药及抑制
血小板机能药物者，正使用抗纤溶性制剂者，重度肝或肾功能障碍及对本药
过敏者禁用。(2)用药前及用药期间应检查血纤维蛋白原和血小板凝集情况，
并注意临床症状。（3）本品稀释后应立即使用，静滴速度宜慢。
【规格】 注射剂：5BU/支（5bu:0.5ml），￥￥￥￥￥。
重组链激酶 Recombinant Streptokinase (C)
【别名】 思凯通。 【医保】 甲
【应用】 急性心肌梗塞等血栓性疾病。
【用法用量】 急性心肌梗塞静脉溶栓治疗：150 万 iu 溶解于 5%葡萄糖
100ml，静滴 1hr。对于特殊病人（如体重过低或明显超重），可根据具体情况
适当增减剂量（按 2 万 iu/kg 计）。
【副作用】 发热、寒颤、恶心、呕吐、肩背痛、过敏性皮疹，静滴可发生
低血压，罕见过敏性休克。穿刺部位出血、皮肤瘀斑，胃肠道，泌尿道或呼
吸道出血。其他偶见心律失常，溶血性贫血，黄疸及 GPT 升高，溶栓后发生
继发性栓塞等。
【注意事项】 （1）两周内有出血、手术、外伤史、心肺复苏或不能实施压
迫的血管穿刺者；近两周内有溃疡出血病史、食管静脉曲张、溃疡性结肠炎
或出血性视网膜病变者、血压＞180mmHg/110mmHg 或不能排除主动脉夹层
动脉瘤患者、凝血障碍及出血性疾病患者、严重肝肾功能障碍患者、二尖瓣
狭窄合并心房颤动伴左房血栓者、感染性心内膜炎患者、孕妇及哺乳期妇女、
对本品过敏者禁用。（2）本 品使用前用 5%葡萄糖溶液溶解，溶 解液应在 4~6hr
内使用；用链激酶后 5 天至 12 个月内不能用 r~SK；用本品治疗血管再通后，
发生再梗塞，可再用其他溶栓药；与阿司匹林同时使用治疗急性心肌梗塞具
有良好的效果；同时事先使用抗凝剂或右旋糖酐，可增加出血危险。
【规格】 粉针剂：50 万 iu/支，￥￥￥￥￥￥。
阿司匹林 Aspirin (C/D) （见 3.1）
噻氯匹定 Ticlopidine (B)
【别名】 氯苄吡啶，抵克立得。TICLID。 【医保】 乙
【应用】 血小板膜稳定剂、抗炎剂，能阻止血小板与纤维蛋白原的联结，
抑制血小板聚集与血块退缩。用于预防脑血管及冠状动脉的血栓形成，治疗
血管手术和体外循环发生的血栓、栓塞及慢性动脉闭塞等。
【用法用量】 口服：0.25g/次，1~2 次/日，餐中服用。
【副作用】 偶见轻微胃肠道反应，罕见出血、恶心、腹泻、偶见严重中性
粒细胞减少。
【注意事项】 (1)近期各种出血症，近期患溃疡病伴有出血倾向或出血时间
延长者，严重肝功能不全者，白细胞，粒细胞和血小板减少症者，孕妇和哺
乳期妇女及对本品过敏者禁用。(2)应避免同抗维生素Ｋ的药物、肝素、阿斯
匹林及其它非甾体类抗炎药盒用。(3)与茶碱盒用需调整茶碱剂量，与地高辛
和环孢素盒用应定期测定地高辛和环孢素血药浓度。
 
93
【规格】 片剂：0.25gx10 片/盒，￥￥￥。
氢氯吡格雷 Clopidogrel Bisulfate (B)
【别名】 波立维，泰嘉。PLAVIx。 【医保】 乙
【应用】 ADP 诱导的血小板聚集的抑制剂，系通过直接抑制二磷酸腺苷与
其受体结盒以及继发 ADP介导的糖蛋白 GPIIb/IIIa 复合物活化而起作用。适
用于有过近期发作的中风、心肌梗死和患有外周动脉疾病病人，可减少动脉
粥样硬化性疾病发生（心肌梗塞、中风和血管疾病所致死亡）。
【用法用量】 口服：成人和老年人 75mg，每日 1 次，进食不影响药物吸收。
18 岁以下安全、有效性不明确。
【副作用】 出血性疾病、腹痛、腹泻、消化不良、中性粒细胞减少、皮疹
和瘙痒等。
【注意事项】 （1）有出血倾向的病人（特别是胃肠道和眼内出血）、妊娠
和哺乳期慎用。（3）对本品过敏、严重肝功能损害、活动性病理性出血如消
化性溃疡和颅内出血患者禁用。
【规格】 片剂：75mgx7 片，￥￥￥￥；25mgx20 片/盒，￥￥￥。
西洛他唑 Cilostazol (C)
【别名】 培达。PLETAAL。 【医保】 丙
【应用】 通过抑制血小板及平滑肌内的环磷酸腺苷磷酸二酯酶
（cAMP~PDE）活性，从而发挥抗血小板聚集及血管扩张作用。用于改善由
于慢性动脉闭塞症引起的溃疡、疼痛、冷感等局部性疾病。
【用法用量】 口服：100mg/次，2 次/日。
【副作用】 皮疹、荨麻疹、瘙痒感、心悸、脉频、血压低、发热、头晕、
头重、眼花、嗜睡或困倦、浮肿、疼痛、倦怠、乏力、胃部不适、恶心、呕
吐、食欲不振等。
【注意事项】 有出血倾向、肝、肾功能严重障碍者禁用。
【规格】 片剂：50mgx12 片/盒，￥￥￥。
沙格雷酯 Sarpogrelate
【别名】 安步乐克。ANPLAG。 【医保】 丙
【应用】 5~羟色胺（5~HT2）受体选择性拮抗药。通过选择性地拮抗 5~HT2
与 HT2 受体的结盒，以发挥具抑制血小板凝集，尤其抑制由 5~羟色胺增强的
血小板凝集及抑制血管收缩作用等。用于改善慢性动脉闭塞症引起的溃疡、
疼痛及冷感等缺血性诸症状。
【用法用量】 口服：成人 100mg/次，3 次/日，饭后服用。
【副作用】 有时有肝功能异常，发疹、发红、瘙痒等过敏症状，恶心、胃
灼热、腹痛、便秘、食欲不振、腹胀感、腹泻等消化系统症状，心悸、气短、
胸痛、颜面潮红、手部浮肿等循环系统症状以及贫血、血小板减少、嗜睡、
头痛、肾功能改变、出血倾向等。
【注意事项】 (1)血友病、毛细血管脆弱症、消化道溃疡、尿路出血、咯血、
玻璃体出血等出血患者以及孕妇或可能已妊娠的妇女禁用。(2)月经期间的患
 
94
者、有出血性倾向及其有关因素的患者，正在服用抗凝药或有抑制血小板凝
集作用的药物的患者、肾脏严重受损的患者慎用。老年患者及肝、肾功能低
下者也应谨慎用药。(3) 服药期间应定期进行血液检查。(4) 应注意与抗凝药
（华法林等）或有抑制血小板凝集作用的药物（阿司匹林、噻氯匹定、西洛
他唑等）的合并用药。
【规格】 片剂：100mgx9 片/包，￥￥￥。
奥扎格雷钠 Sodium Ozagrel
【别名】 丹奥。 【医保】 乙
【应用】 可抑制血栓素合成酶(TxA2)的生成，抑制血小板聚集同时促进前
列环素(PGI2)的产生，扩张脑血管，增加脑血流量，从而使凝血过程受到有
效的抑制，使已形成的血栓靠血液平衡关系的破坏而被自行溶解，最终达到
治疗脑血栓的功效。适用于血栓性脑梗塞和脑梗塞所伴随的运动障碍，特别
是对急性脑梗塞患者不超过 3 日内使用本品效果更佳。对陈旧性脑血栓患者
亦有较好的疗效。
【用法用量】 静滴：80mg 溶于 500ml 生理盐水或 5%葡萄糖液中，2 次/日，
2 周为 1 疗程。
【副作用】 常见有恶心、皮肤发热感、皮疹等。
【注意事项】 (1)严禁同含钙输液（复方生理盐水）混盒使用。(2)出血性脑
梗塞，有血液病或有出血倾向者，严重心、肝、肺、肾功能不全及严重高血
压（收缩压超过 26.6kpa (200mmHg) ）病人禁用。(3)孕妇慎用。
【规格】 粉针剂：40mg/支，￥￥￥。
前列腺素Ｅ1 Prostaglandin E1 (x/C)
【别名】 前列地尔，凯时，保达新。PGE1，Alprostadil，Prostavasin。【医
保】 乙
【应用】 具有抑制血小板聚集血栓素Ａ2 生成、动脉粥样化脂质斑块形成及
免疫复合物的作用。用于治疗慢性动脉闭塞症（血栓闭塞性脉管炎，闭塞性
动脉硬化症）及其引起的四肢溃疡及微小血管循环障碍引起的四肢静息疼痛；
改善心脑血管微循环障碍，脏器移植后血管内的血栓形成，小儿先天性心脏
病动脉导管未闭保持导管血流。
【用法用量】 前列腺素Ｅ1 针：心肌梗塞，100~200μg/日，最大不得超过
400μg。血栓性脉管炎、闭塞性动脉硬化，40~100μg/日。视网膜中央静脉血栓，
100~200μg/日,溶于 500ml 生理盐水、6%右旋糖酐注射液或 5%葡萄糖注射液
中，静滴 2~3hr。凯时：1 次/日，5~10μg 溶于 10ml 生理盐水或 5% 葡萄糖
液中静注或直接入小壶静滴。保达新：40μg/次，2 次/日，或 60μg/次，1 次/
日，溶于 50~250ml 生理盐水中，2~3hr 内滴完。
【副作用】 偶见休克、注射部位发红疼痛、瘙痒、心衰加重、肺水肿、胸
部发紧感、血压下降、面红、心悸、发热、头痛、头晕、腹泻、腹痛、食欲
不振、呕吐、便秘、荨麻疹、肝功能异常、白血球减少、视力下降等。
【注意事项】 （1）严重心衰（心功能不全）、妊娠妇女、对本品过敏者禁
 
95
用。（2）青光眼、眼内压亢进、既往有胃溃疡合并症、间质性肺炎患者慎用。
（3）出现副作用时，应采取变更给药速度、停止给药等适当措施。（4）本品
不能和输液以外的药品混盒使用。避免与血浆增溶剂（右旋糖酐、明胶制剂
等）混盒。（5）凯时与输液混盒后在 2hr 内使用，保达新在 12hr 内使用，残
液不能再使用。
【规格】 注射剂：10μg：2ml/支，￥￥￥￥。粉针剂：20μg/支。￥￥￥￥。
曲克芦丁 Troxerutin
【别名】 羟乙基芦丁，维脑路通。Venoruton，Trioxyethylrutin。 【医保】
乙
【应用】 有防止血栓形成、改善微循环、降低毛细血管通透性、促进新血
管生成的作用。用于闭塞性脑血管疾病引起的偏瘫、失语和视网膜水肿及出
血性疾病、血栓性静脉炎、血管通透性增加引起的水肿、淋巴水肿、动脉硬
化等。
【用法用量】 口服：200~300mg/次，3 次/日。肌注：100~200mg/次，2 次/
日。静滴：400mg/次，1 次/日，20 日为 1 疗程，可用 1~3 个疗程，每疗程间
隔 3~7 日。
【副作用】 偶见过敏反应，潮红、头痛及胃肠道障碍等。曾有患者静脉滴
注本品出现急性脑水肿、心律失常及肝脏毒性反应的报道。
【注意事项】 （1）用药期间应避免阳光直射、高温及过久站立。（2）本品
使用前仔细检查，如有溶液浑浊、封口松动、瓶身裂纹者，请勿使用。（3）
禁忌：对本品中成分过敏者禁用。孕妇及哺乳期妇女用药尚不明确。儿童用
药尚缺乏研究和文献资料，不推荐儿童使用本品。老年患者使用本品可参考
用法用量和其他项下内容或遵医嘱。
【规格】 片剂：60mgx100 片，￥。注射剂：0.3g：10ml/支，￥￥。
白眉蛇毒凝血酶 Hemocoagulase
【别名】 邦亭。 【医保】 乙
【应用】 本品可用于需减少流血或止血的各种医疗情况，如：外科、内科、
妇产科、眼科、耳鼻喉科、口腔科等临床科室的出血及出血性疾病；也可用
来预防出血，如手术前用药，可避免或减少手术部位及手术后出血。
【用法用量】 静注、肌注、或皮下注射，也可局部用药。一般出血：成人
1~2 单位；儿童 0.3~0.5 单位。紧急出血：立即静注 0.25~0.5 单位，同时肌肉
注射 1 单位。各类外科手术：术前一天晚肌注 1 单位，术前 1 小时肌注 1 单
位，术前 15 分钟静注 1 单位，术后 3 天，每天肌注 1 单位 ；咯血：每 12 小
时皮下注射 1 单位，必要时，开始再加静注 1 单位，最好是加入 10ml 的 0.9%
氯化钠液中，混盒注射；异常出血：剂量加倍，间隔 6 小时肌注 1 单位，至
出血完全停止。
【副作用】 不良反应发生率较低，偶见过敏样反应。如出现此类情况，可
按一般抗过敏处理方法，给予抗组胺药或/和糖皮质激素及对症治疗。
【注意事项】 （1）虽无关于血栓的报道，为安全计，有血栓病史者禁用；
 
96
对本品或同类药品过敏者禁用。（2）动脉、大静脉受损的出血，必须及时外
科手术处理。（3）播散性血管内凝血(DIC)及血液病导致的出血不是白眉蛇毒
凝血酶的适应症。（4）血中缺乏血小板或某些凝血因子（如凝血酶原等）时，
白眉蛇毒凝血酶没有代偿作用，宜在补充血小板或缺乏的凝血因子、或输注
新鲜血液的基础上应用白眉蛇毒凝血酶。（5）在原发性纤溶系统亢进（如：
内分泌腺、癌症手术等）的情况下，白眉蛇毒凝血酶宜与血抗纤溶酶的药物
联盒应用。（6）使用期间还应注意观察病人的出、凝血时间。（7）除非紧急
情况，孕期妇女不宜使用。
【规格】 粉针剂：1KU/瓶，￥￥￥。
双嘧达莫 （见 3.1）
藻酸双酯钠 （见 3.7）
4.3.抗贫血药
维铁控释片
【别名】 福乃得。FERROIDS 。 【医保】 丙
【应用】 主要成份为硫酸亚铁、维生素Ｃ、维生素Ｂ族等，适用于预防和
治疗各种原因所致的缺铁性贫血，特别适盒处于营养缺乏状态或需要补充大
量营养时的需要，如饮食不够、胃肠吸收障碍、病后恢复、月经过多、儿童
生长发育、孕妇及哺乳期妇女等。
【用法用量】 口服：1 片/次，1 次/日，饭后服用，疗程 4~6 周。
【副作用】 偶见恶心、轻微的胃肠不适等。
【注意事项】 (1)应整片吞服，不得咬碎。(2)服药期间不要喝浓茶及食用鞣
酸过多的食物。
【规格】 片剂：7 片/盒，￥￥。
右旋糖酐铁 Iron Dextran (C)
【医保】 甲
【应用】 可溶性铁，用于不能耐受口服铁剂的缺铁性贫血病人或需要迅速
纠正缺铁者。
【用法用量】 深部肌注：成人 2ml/日。
【副作用】 注射部位疼痛、面部潮红、头晕、头痛、恶心、呕吐、腹泻、
寒战、发热，严重者可有气促、胸部压迫感、大汗以至过敏性休克。
【注意事项】 (1)严重肝、肾功能不全者忌用。(2)注射后未见血红蛋白升高
时，即停用。(3)出现轻度反应如注射局部痛感不影响继续使用。
【规格】 注射剂：50mg/2ml，￥。
琥珀酸亚铁 Ferrous Succinate
【别名】 速力菲。 【医保】 乙
【应用】 用于明确原因的慢性失血，营养不良，妊娠、儿童发育期等引起
的缺铁性贫血。
【用法用量】 口服：预防量 0.1g/日，治疗量 0.1~0.2g/次，3 次/日。儿童用
 
97
药按 9~18mg/kg/日，分 3 次服用。（孕妇 200mg/日），儿童预防量 30~60mg/
日，400~600mg/日，儿童治疗量 100~300mg/日。每日分 2~3 次服用。
【副作用】 个别有恶心、呕吐、便秘、黑便等。
【注意事项】 (1)胃、十二指肠溃疡，溃疡性结肠炎，对本品过敏者，肝肾
功能严重损害者禁用。(2)本品宜饭后服用，勿与茶同服。(3)忌服四环素、碳
酸类抗酸药。
【规格】 片剂：0.1gx20 片/盒，￥￥。
叶酸 Folic Acid (A/C)
【别名】 维生素Ｍ。Vitamin M。 【医保】 甲
【应用】 在体内还原成甲酰四氢叶酸，后者参与体内核酸和氨基酸的合成，
并与维生素 B12 共同促进红细胞的生长与成熟。 用于妊娠期巨幼细胞性贫血
及婴儿营养性巨幼细胞性贫血。
【用法用量】 口服： 5~10mg/次，5~30mg/日。儿童，5mg/次，3 次/日。
【副作用】 较少，罕见过敏反应。
【注意事项】 (1)忌与苯妥英钠、苯巴比妥、呋喃妥因、 氨苯喋啶及扑痫酮
盒用。(2)营养性巨幼红细胞性贫血常合并缺铁，应同时补铁， 并补充蛋白质
及其他 B 族维生素。
【规格】 片剂：5mgx100 片/盒，￥。
维生素Ｂ12 Vitamin B12 (A/C)
【别名】 氰钴酸。Cyanocobalamin。 【医保】 甲
【应用】 主要用于治疗恶性贫血，亦与叶酸盒用用于治疗各种巨幼红细胞
性贫血、抗叶酸药引起的贫血及脂肪泻。
【用法用量】 肌注：1 日 0.025~0.1mg 或隔日 0.05~0.2mg。
【副作用】 可致过敏反应，甚至过敏性休克。
【注意事项】 （1）恶性贫血患者口服无效。（2）不可静脉给药。
【规格】 注射剂：0.1mg：1ml/支，￥；0.5mg：1ml/支，￥；1mg：1ml/
支。￥。
甲钴胺 Mecobalamin
【别名】 弥可保，怡神保。METHYCOBAL。 【医保】 乙
【应用】 本品为辅酶维生素Ｂ12 制剂，促进核酸、蛋白、脂质代谢，修复
被损的神经组织，用于周围神经病，因缺乏维生素 B12 引起的巨幼红细胞性
贫血。
【用法用量】 口服：1 片/次，3 次/日，可视年龄、症状酌情增减。肌注或
静注：500μg/次，1 次/日，3 次/周。
【副作用】 口服有食欲不振、恶心、腹泻、皮疹等症，注射偶有出疹、肌
注部位疼痛、硬结，头痛、出汗、发烧感等症。
【注意事项】 (1)从事汞及其化盒物工作的病人，不宜长期大量服用。(2)肌
注时避免同一部位反复注射，并避开神经走向部位。(3)避光保存。（4）久服
无效者，不必长期服用。
 
98
【规格】 片剂，500μgx100 片/盒，￥￥￥￥； 500μgx20 片/盒，￥￥。注
射剂：500μg：1ml/支，￥￥。
亚叶酸钙 Calcium Folinate
【别名】 甲酰四氢叶酸钙，同奥。Calcium Leucovorin，CF。【医保】 乙
【应用】 四氢叶酸的甲酰衍生物，系叶酸在体内的活化形式，用于中和叶
酸拮抗剂的即时毒性效应和大剂量甲氨喋呤的解毒，也用于口炎性腹泻，营
养不良，妊娠期或婴儿期引起的巨幼红细胞性贫血。近年应用作为结肠、直
肠癌的辅助治疗，与氟尿嘧啶类盒用可延长存活期。
【用法用量】 作为甲氨喋呤的解救疗法，一般采用剂量按体表面积为
9~15mg/m 2 ，1 次/6~8hr，持续 2 日，直至甲氨喋呤血清浓度在 5×10~8mol/L
以下。作为结肠~直肠癌的辅助治疗，与氟尿嘧啶联盒应用，静脉注射，
200mg/m 2 ，注射时间不少于 3min。接着用氟尿嘧啶 300~400mg/m 2 静注，1
次/日，连续 5 日为 1 疗程，根据毒性反应，每隔 4~5 周可重复 1 次，以延长
存活率。
【副作用】 偶见皮疹、荨麻疹或哮喘等其他过敏反应。
【注意事项】 (1)维生素Ｂ12 缺乏，若用此药，会引起明显的造血系统反应，
导致神经受损，或者加重已有的神经损伤。(2)治疗时若意外地使用剂量过大
的叶酸拮抗剂时，应尽快给予本品，若延迟 4hr 后用药，则无效。不应与叶
酸拮抗剂同时使用，因这会抵消拮抗剂的疗效。
【规格】 片剂：15mgx30 片/盒，￥￥￥￥￥。粉针剂：100mg/支，￥￥，
0.1g/10ml，￥￥￥。
重组人体红细胞生成素 Recombinant Human Erythropoietin
【别名】 利血宝，宁红欣，益比奥，怡宝，怡普利。rHuEPO，EPIAO。
【医保】 乙
【应用】 应用 DNA 重组技术及细胞培养技术制成，与天然红细胞生成素有
相同构造和生物特性。用于肾功能不全所致的贫血，包括慢性肾功能衰竭进
行血液透析治疗和非透析治疗者。
【用法用量】 皮下或静注：剂量应个体化，一般开始剂量 50~150u/kg，3
次/周。治疗过程中需视红细胞压积或血红蛋白水平调整剂量或调节维持量。
【副作用】 血压增高、心悸、恶心、呕吐、血管注射部位血栓及瘘管形成、
高血钾、流感样症状、癫痫样发作、瘙痒、皮疹、肝功能障碍、头痛、头晕、
发烧、潮红、关节痛、肌肉痛等。
【注意事项】 (1)未控制重度高血压、某些白血病、铅中毒、孕妇及过敏者
禁用。(2)对脑梗塞、有癫痫发作史患者慎用。(3)应用期间严格监测血压、血
栓情况及血清铁含量。
【规格】 10000u：1ml/支，￥￥￥￥￥￥；4000u：2ml/支，￥￥￥； 3000u：
0.5ml/支，￥￥￥￥￥（利血宝针），￥￥（宁红欣针）；6000u：2ml/支，
￥￥￥￥￥￥（利血宝针），￥￥￥（怡普利针）。
 
99
4.4.促进白细胞增生药
维生素Ｂ4 Vitamin B4
【医保】 乙
【应用】 具有刺激白细胞增生作用。用于防治各种原因引起的白细胞减少，
特别是肿瘤化学治疗和放射治疗引起的白细胞减少。
【用法用量】 口服：10~20mg/次，3 次/日。
【注意事项】 由于此药是核酸前体，故与肿瘤化疗或放疗并用时，应考虑
它是否有促进肿瘤发展的可能性。
【规格】 片剂：10mgx100 片/瓶，￥。
利血生 Leucoson
【别名】 利可君。Leucogen。 【医保】 乙
【应用】 能增强造血系统功能。用于防治各种原因引起的白细胞减少，再
生障碍性贫血等。
【用法用量】 口服：20mg/次，3 次/日。
【规格】 片剂：20mg/片，￥￥。
鲨肝醇 Batilol
【别名】 Batylalcohol，Batylol。 【医保】 乙
【应用】 使白细胞增生及抗放射。用于各种原因引起的粒细胞减少。
【用法用量】 口服：25~50mg/次，3 次/日。
【注意事项】 用药期间应常查白细胞。
【规格】 片剂：50mgx100 片/瓶，￥。
氨肽素 Ampeptide Elemente 【医保】 乙
【应用】 促进白细胞增殖、分化、成熟和释放，增加白细胞和血小板。用
于血小板减少症、白细胞减少症和再生障碍性贫血。
【用法用量】 口服：成人 1g/次，3 次/日。小儿酌减。
【规格】 片剂：0.2gx100 片/瓶，￥。
小檗胺 Berbamine
【别名】 升白安。 【医保】 乙
【应用】 本品具有刺激造血功能和提升白细胞，调整药物引起的免疫损伤
的作用。此外尚有降压、抗心律失常、抗心肌缺血以及防治动物实验性矽肺
等作用。适用于各种原因引起的白细胞减少症。在对各种癌症进行放疗、化
疗中，同时服用本品能防御白细胞减少。
【用法用量】 口服：4 片/次，3 次/日。
【规格】 片剂：28mgx100 片/瓶，￥￥。
重组人粒细胞集落刺激因子 Granulocyte Colony Stimulating Factor
【别名】 格拉诺赛特，惠尔血，吉粒芬，金磊赛强，瑞白。rhG~CSF，
Granocyte。 【医保】 乙
【应用】 刺激中性粒细胞前体分化、增殖和成熟，中性粒细胞自骨髓释放，
并增强成熟中性粒细胞的功能。适用于各种原因引起的中性粒细胞减少症。
 
100
【用法用量】 皮下注射：50ug/ m 2 ，1 次/日。静滴：100~400μg/ m 2 ，1 次/
日。实际应用中，应视病人年龄、病情而增减剂量。
【副作用】 偶有皮肤潮红、皮疹、恶心、呕吐、S~GOT 及 S~GPT 升高，
骨痛、发热、头痛、不适，亦不排除休克的可能性。
【注意事项】 (1)孕妇、哺乳期妇女、婴幼儿慎用，对本品过敏者禁用。(2)
本品需单独使用，不应和任何药物混用。
【规格】 注射剂：75μg/瓶，￥￥￥￥（惠尔血针），￥￥￥￥￥（吉粒芬针）；
100μg/瓶，￥￥￥￥（瑞白针），￥￥￥￥￥￥（格拉诺赛特）；150μg/瓶，
￥￥￥（金磊赛强针）；250μg/瓶，￥￥￥￥￥￥。
肌苷 Inosine
【别名】 次黄嘌呤核苷。Hypoxanthine，Hypoxanthosine。
【医保】 乙（片）；甲（针）。
【应用】 参与体内能量代谢及蛋白质合成，直接进入细胞，参与糖代谢，
提高各种酶的活性，恢复低氧状态肝细胞功能，促进受损肝脏的恢复。用于
治疗各种原因引起的白细胞及血小板减少症等。
【用法用量】 口服：0.2~0.6g/次，3 次/日。静滴：0.2~0.6g/次，1~2 次/日。
【副作用】 口服可见胃部不适、吞酸等，静注可有颜面潮红、恶心、胸心
灼热感等。
【注意事项】 不能与乳清酸、氯霉素、双嘧达莫、潘生丁、硫喷妥钠等配
伍。
【规格】 片剂：0.2gx100 片/瓶，￥；注射剂：0.1g：2ml/支，￥， 0.6g ：
100ml/瓶（肌苷葡萄糖注射液），￥￥。
多糖蛋白片
【医保】 丙
【应用】 多糖蛋白粉制成的片剂。用于白细胞减少症，传染性肝炎，神经
衰弱等症的辅助治疗。
【用法用量】 口服。4~6 片/次，3 次/日。
【副作用】 少数病人有恶心，或呕吐，部分有腹泻，腹泻在减少药量或服
药数天后逐渐消失。
【注意事项】（1）对本品过敏者禁用。当药品性状发生改变时禁止使用。（2）
请将药品放在儿童不能接触到的地方。（3）孕妇及哺乳期妇女用药尚不明确。
（4）儿童应在成人监护下使用，切勿过量服用。（5）老年患者用药时，因胃
肠道功能有所减退，用药量应酌减。
【规格】 片剂：0.3gx48 片/盒，￥￥￥￥。
苦参素 （见 6.7.2）
4.5.血浆及血容量扩充剂
右旋糖酐 40 Dextran 40 (C)
【别名】 低分子右旋糖酐。Low Molecular Dextran。 【医保】 甲
 
101
【应用】 提高血浆胶体渗透压，增加血容量，降低血小板粘附性并抑制红
细胞凝聚，降低血粘稠度，降低周围循环阻力，流通微循环。用于改善各种
休克所致的微循环障碍，预防或消除血管内红细胞聚集和血栓形成，治疗心
绞痛、急性心肌梗死及其他周围血管疾病等。亦有渗透性利尿作用，用于防
治急性肾功能衰竭和治疗肾病综合症时的浮肿。
【用法用量】 静滴：250~500ml/次，每日不超过 20ml/kg，滴速视病情而定，
每日或隔日 1 次，7~14 日为 1 疗程。
【副作用】 偶有皮肤过敏反应、发热反应及肾功能损伤，用量过大可致出
血。极少有休克。
【注意事项】 (1)充血性心力衰竭和有出血性疾患者禁用。肝肾疾病者慎用。
(2)与维生素Ｂ12 混盒可发生变化，与卡那霉素、庆大霉素、 头孢噻吩、头孢
噻啶盒用可增加肾毒性。
【规格】 注射剂：6% 500ml/瓶（含等渗葡萄糖），￥。
羟乙基淀粉 Hydroxyethyl Starch
【别名】 万汶。 【医保】 乙
【应用】 治疗/预防血容量不足，急性等容血液稀释。
【用法用量】 用于静脉输注。初始的 10~20ml，应缓慢输入，并密切观察病
人（防止可能出现的过敏样反应）。没有心血管或肺功能危险的病人使用胶体
扩容剂时，红细胞压积应不低于 30%。每日最大剂量按体重 33ml/kg。
【副作用】 极个别患者在使用含羟乙基淀粉的药品，可能发生过敏反应，
类似中度流感的症状，心动过缓，心动过速，支气管痉挛，非心源性水肿）。
在输液过程中，如发生不可耐受的反应，应立即终止给药，并给予适当的治
疗处理。给予羟乙基淀粉时，患者血淀粉酶浓度将升高，可能干扰胰腺炎的
诊断
【注意事项】 液体负荷过重，包括肺水肿，少尿或无尿的肾功能衰竭，接
受透析治疗病人，颅内出血，严重高钠或高氯血症，已知对羟乙基淀粉过敏
者禁用。
【规格】 500ml/袋，6%:500ml，￥￥￥￥。
人血白蛋白 Human Serum Albumin
【别名】 贝林。Human Seroalbumin。 【医保】 乙
【应用】 血容量扩充剂，并补充蛋白质。用于失血性休克、脑水肿、流产
等引起的白蛋白缺乏、肾病等。
【用法用量】 静注或静滴：用量视病情而定。
【副作用】 因本品高渗，可引起脱水及机体循环过度负担，心力衰竭和肺
水肿。
【注意事项】 (1)对本品过敏者、严重贫血及心力衰竭者、肾功能不全者禁
用。(2)有明显脱水者应同时补液。
【规格】 注射剂：10g/瓶，￥￥￥￥￥。
聚明胶肽 Polygeline
 
102
【别名】 菲克雪浓。 【医保】 丙
【应用】 用于外伤引起的失血性休克者；严重烧伤、败血症、胰腺炎等引
起的失体液性休克者。本品并可用于预防较大手术前可能出现的低血压以及
用于体外循环，血液透析时的容量补充。
【用法用量】 静脉滴注。一次 500~1000ml，滴速为 500ml/60 分钟。用量及
输注速度根据病情而定，每日最高量可达 2500ml。小儿用量按体重计，每公
斤 10~20ml/kg。
【副作用】 输液中或输液后，偶可出现一过性皮肤反应（荨麻疹）、恶心呕
吐、低血压、心动过速、心动过缓、呼吸困难、发热或寒战、休克等严重反
应病例，极少见。如出现上述情况，应立即停止输注，并给予对症处理。
【注意事项】 （1）严重肝、肾功能损害，肾性或肾后性无尿禁用。（2）充
血性心力衰竭、肺水肿、心源性休克禁用。（3）高血压患者、食道静脉曲张、
出血性疾病患者禁用。
【规格】 注射剂：3.2g：500ml/瓶，￥￥￥￥。
4.6.水、糖、电解质及酸碱平衡调节剂
氯化钠 Sodium Chloride (C)
【别名】 含量为 0.9%的亦可称生理盐水。Normal Saline。
【医保】 丙（粉），甲（针）。
【应用】 补充体液及 Na + 、Cl 。
用于各种缺盐性失水症。另外生理盐水亦
可用于洗伤口、洗眼、洗鼻等。
【用法用量】 视病情需要而定。
【注意事项】 (1)脑、肾、心功能不全及血浆蛋白过低者慎用。肺水肿病人
禁用。(2)生理盐水含 Na + 、Cl 各
154mEq/L，大量应用可引起或加重酸中毒。
【规格】 注射剂：0.9% 10ml/支，10% 10ml/支， 0.9% 500ml/瓶，￥；0.9%
1000ml/瓶，￥￥。粉剂：500g/袋，￥。
氯化钠溶液 Sodium Choride Solution (C) (医院制剂)
【别名】 外用生理盐水。 【医保】 乙
【应用】 粘膜清洁剂。常用于漱口，灌肠及伤口眼部冲洗，手术冲洗等。
【用法用量】 外用。
【规格】 玻璃瓶：0.9% 500ml/瓶，￥。塑料软包装：0.9% 2000ml/袋，￥￥。
复方氯化钠 Sodium Chloride Co.
【别名】 林格氏液。Ringer's Solution。 【医保】 甲
【应用】 补充体液、Na + 、Cl 及
少量 K + 、Ca 2+ 。
【用法用量】 静滴：视病情需要及体重而定，一般 500~1000ml/日。
【注意事项】 本品含氯化钠 0.85%，氯化钾 0.03%，氯化钙 0.033%。
【规格】 注射剂：500ml/瓶，￥。
乳酸钠林格 Lactated Ringer's 。
【别名】 百特平衡液。BAxTER，Balance Solution。 【医保】 甲
 
103
【应用】 可代替生理盐水用，特别适用于酸中毒或有酸中毒倾向的脱水病
例。
【用法用量】 静滴：用量视情况而定。
【注意事项】 (1)乳酸血症患者禁用。(2)用药不得与输血同时进行。(3)本品
含氯化钙 0.02%，氯化钾 0.03%，氯化钠 0.60%，乳酸钠 0.31%。
【规格】 注射剂：500ml/袋，￥￥；1000ml/袋，￥￥￥。
氯化钾 Potassium Chloride (A)
【别名】 补达秀。BUDAxIU。 【医保】 甲（片剂，针剂），丙（粉剂）
【应用】 渗透性利尿剂，能降低心肌的应激性和传导性。用于低血钾症、
洋地黄毒性作用引起的阵发性心动过速或频发室性早搏。
【用法用量】 口服：普通片 1g/次，3 次/日，控释片 1g/次，早晚各 1 次。
静滴：0.25~1.5g/次或视病情而定。
【副作用】 超剂量可致恶心、乏力、肌张力减低、反射消失，周围循环衰
竭，心率减慢，甚至心脏停搏。
【注意事项】 (1)肾功能严重减退者、尿少者慎用， 无尿或血钾过高、明显
传导阻滞者忌用。(2)脱水者一般先给不含钾的液体， 等排尿后再补钾。(3)
静滴液浓度一般不超过 0.2~0.4%。治疗心律失常可用 0.6~0.7%。(4)切忌静脉
直接推入，稀释后滴速也不应太快。(5)吞服片剂能造成对胃肠的刺激。宜采
用稀溶液或饭后服用。
【规格】 片剂：0.25gｘ100 片/盒，￥。控释片：0.5gx24 片/盒，￥￥。注
射剂：1g/10ml，￥。粉剂：500g/袋，￥。
氯化钾合剂 Potassium Chloride Mixture (A) (医院制剂)
【医保】 乙
【应用】 电解质补充剂。用于体内钾离子不足及心脏性水肿等。
【用法用量】 口服，一次 10~20ml，一日 3 次。
【注意事项】 肾功能不全者忌用。
【规格】 100ml/瓶，￥。
氯化钙 Calcium Chloride (C)
【医保】 乙（注射液），丙（粉剂）
【应用】 能降低毛细血管通透性和增加致密度。有消炎、消肿及抗过敏等
作用，并能保持神经肌肉正常兴奋性及与镁离子有拮抗作用，亦有缓解平滑
肌痉挛的作用。用于过敏性疾病、手足抽搐、佝偻病、各种绞痛及镁中毒。
【用法用量】 静注：0.5~1g 以 25%葡萄糖液 10~20ml 稀释，1 次/日。
【副作用】 静注时有全身发热感，注射过快会引起心律失常，甚至心搏骤
停。
【注意事项】 (1)在应用强心苷期间或停药后 7 日内，忌用本品。(2) 5%溶
液不可直接静注，亦不宜作皮注或肌注。(3)静注速度应缓慢，并注意不要漏
出血管外。
【规格】 注射剂：5%:20ml/支，￥；粉剂：500g，￥￥。
 
104
葡萄糖酸钙 Calcium Gluconate (C)
【别名】 葡酸钙。 【医保】 甲
【应用】 同氯化钙，但含钙量较氯化钙低，对组织刺激性小。
【用法用量】 口服：0.5~2g/次，3 次/日。儿童 1 次 0.5~1g/次，3 次/日。静
注：1~2g，以 25%葡萄糖液 20ml 稀释，1 次/日。
【副作用】 参见氯化钙项下。
【注意事项】 参见氯化钙项下。
【规格】 片剂：0.5gx100片/盒，￥；注 射剂：1 g/10ml，￥；口 服液：10mlx10/
盒，￥￥。
唑来膦酸 Zoledronic acid
【别名】 天晴依泰针。 【医保】 丙。
【应用】 用于恶性肿瘤引起的高钙血症（HCM）。
【用法用量】 成人和老年人：对于 HCM 患者（白蛋白修正的血清钙
≥3.0mmol/l 或 12mg/dl），推荐剂量为 4mg，用 0.9%NaCl 或 5%葡萄糖溶液
100ml 稀释，进行不少于 15 分钟静脉输注（参看"使用说明"）。白蛋白修正
的血清钙（mg/dL）=患者血钙（mg/dL）+0.8×[中位血清白蛋白（g/L）~患者
血清白蛋白（g/L）]。给药前必须测试患者的水化状态，治疗中尿排量应维持
2L/天，应根据患者的临床状态进行给药。由于该药对肾功能损害可能导致肾
衰的危险性，一次给药剂量不得超过 4mg。
再次治疗：血钙浓度重又升高而需再次治疗的病例是有限的。再次治疗必须
与前一次至少相隔 7~10 天。同时，治疗前应检测患者的血清肌酐水平（见“注
意事项”）。
肾功能不全患者：到目前为止的研究表明，对于轻度、中度肾功能损伤的患
者无需调整剂量和给药时间（血清肌酐<400mmol/l 或<4.5mg/dl）。
肝功能不全者：由于临床上严重肝功能不全患者的病例数有限，因此，对于
此类患者没有特别的建议。
【副作用】 本品的不良反应与其它双磷酸盐报告的不良反应相似，约在 1/3
患者中出现。最 常出现的不良反应是流感样症状（ 约 9%），包 括骨痛（ 9.1%）、
发热（7.2%）、疲乏（4.1%）、寒战（2.8%）以及关节痛和肌痛（约 3%）。
目前尚没有这些不良反应可逆性的信息。肾钙分泌减少常伴有不需要治疗的
无症状的血浆磷酸盐水平降低（约 20%的患者）。约 3%的患者会出现无症状
的低钙血症。
【注意事项】 对唑来膦酸、其它二磷酸盐或本品任何成份过敏者禁用。应
用本品治疗初期，应仔细监测血清肌酐、血清钙、磷酸盐和镁的含量。甲状
腺术后患者由于甲状腺机能减退特别容易产生低血钙。二磷酸盐类药物与肾
功能紊乱相关。由于血清肌酐水平能够上升，同时缺少严重肾损伤的资料（血
清肌酐>400mmol/l 或>4.5mg/dl），建议此类患者不使用本品，除非利大于弊。
需要再次使用本品的患者，治疗前应检查血清肌酐水平。应对肾功能明显恶
化的患者进行正确的评估，判断一下益处是否大于风险。由于严重肝功能不
 
105
全的患者的临床数据有限，因此，没有对此类患者有特别的建议。对于同时
使用二磷酸盐和氨基苷药物的患者应严密监视血钙浓度，因为这两类药物对
血钙的降低将产生叠加作用，可导致长期低血钙。由于没有对人类怀孕和哺
乳期应用本品的经验，所以，怀孕期不应使用本品，除非对母亲的益处大于
对胎儿的风险。哺乳期妇女应慎用本品。本品不得与含钙溶液配伍使用，应
与其它药品分开进行单次静脉输注。
【规格】 注射剂：4mg：5ml/支，￥￥￥￥￥￥。
葡萄糖
电解质口服粉剂 Oral Rehydration Salt Powder
【别名】 口服补液盐。ORS。 【医保】 乙
【应用】 纠正因腹泻等原因所致的脱水，电解质紊乱。用于轻、中度腹泻
患者。
【用法用量】 将本品溶于 500ml 凉开水中服， 成人一般用量不得超过
3000ml，隔数分钟服 1 次，每次 10~20ml，4~6hr 内服完。
【注意事项】 (1)每袋内含葡萄糖 11g，氯化钠 1.75g，氯化钾 0.75g，碳酸氢
钠 1.2 5g。(2)休克、 心肾等功能不全或有其它严重并发症与并存症的患儿不
宜服用。(3)当脱水纠正，腹泻停止后应即停服， 以防高钠血症。
【规格】 粉剂：14.75g/袋，￥。
乳酸钠 Sodium Lactate
【医保】 甲。
【应用】 在体内被氧化后，生成碳酸氢钠。用于治疗代谢性酸中毒，亦可
治疗高血钾。
【用法用量】 静滴：每次 11.2%液 5~8ml/kg，先用半量，以后根据病情再
给余量。以 5~10%葡萄糖液 5 倍量稀释（成为 1.87%）后静滴。成人每次量
一般为 1.87% 500~2000ml。
【副作用】 过量可致代谢性碱中毒。
【注意事项】 (1)肝病、休克缺氧、心功能不全者不宜使用。(2)一般情况下，
不宜用生理盐水或其他含氯化钠溶液稀释本品，以免成为高渗溶液。
【规格】 注射剂：11.2%:20ml，￥。
葡萄糖 Glucose
【别名】 右旋糖。Dextrose，GS。 【医保】 丙(粉剂)；甲(注射液)
【应用】 机体所需能量的主要来源，能促进肝脏的解毒功能，增强心肌力
量，高渗液可增高血液渗透压，使组织脱水，起利尿作用。用于各种重病和
衰弱患者补充营养，各种化学药品或细菌毒素中毒、传染性肝炎、肝昏迷及
妊娠中毒症之解毒，血糖过低或胰岛素过量及酸中毒时应用，其高渗液用于
脑水肿、肺水肿等患者利尿。另可用于糖耐量试验。
【用法用量】 口服：营养 50g/次，3 次/日。糖耐量试验：75g/次。静滴或静
注：视病情需要而定。
【注意事项】 (1)药液勿漏于血管壁外，以免刺激组织。(2)高渗溶液应缓慢
注射。
 
106
【规格】 注射剂：5%250ml/瓶，￥。5%500ml/瓶，￥。10%250ml/瓶，￥。
10%500ml/瓶，￥。50%20ml/支，￥。50%250ml/瓶，￥。50%500ml/瓶，
￥。粉剂：500g/袋，￥。葡萄糖粉(注射用)：25kg/箱，￥￥￥￥。
木糖醇 xylitol
【医保】 乙(粉剂)；丙(注射液)。
【应用】 糖尿病人补充能量和体液用药，各种糖代谢障碍或外科手术麻醉
过程的糖质补给或术后营养。适用于糖尿病、各种糖代谢障碍患者。
【用法用量】 口服：25~50g/日，分 3~4 次服用，调于饮食中服用更佳。静滴：
500~1000ml/日，最大不超过 2000ml。滴注速度：250ml 不低于 45 分钟。
【副作用】 少数发热、皮疹、腹胀、腹泻、恶心、呕吐，一般多在作用 2~3
日内消失。
【注意事项】 （1）肝、肾功能障碍及低血糖患者慎用。（2）pH 值为 4.5~7.0，
配伍后比较稳定。（3）与红霉素、庚糖酸盐宜在使用时溶配。
【规格】 注射剂：12.5g/250ml/瓶，￥￥；粉剂：500g/袋，￥￥。
葡萄糖氯化钠 Glucose and Sodium Chloride
【医保】 甲
【应用】 补充体液、Na + 、Cl ~ 及热量。GNS。
【用法用量】 静滴：视病情需要及体重而定，一般 500~1000ml/日。
【注意事项】 本品含葡萄糖 5%，氯化钠 0.9%。
【规格】 注射剂：5%250ml/瓶，￥；5%500ml/瓶，￥。
转化糖注射液 Invert Sugar
【别名】 耐能。 【医保】 乙。
【应用】 （1）胰岛素抵抗患者的能量补充如术后、烧伤、肿瘤及肿瘤化疗
后、感染、肝病等胰岛素抵抗患者；（2）各类需补充水分和能量的患者的补
液治疗如酒精中毒、药物中毒以及呕吐、腹泻、休克，中暑等患者；（3）药
物稀释剂。
【用法用量】 静脉滴注，用量视病人年龄、体重及病情需要而定。成人常
用量为每次 250~1000ml，建议日用量不超过 2000ml，滴注速度应低于
0.5g/kg/hr（以果糖计）。
【副作用】 （1）可能会引起脸红、风疹、发热等过敏反应；（2）大剂量、
快速输液可能引起乳酸中毒和高尿酸血症，长期单纯使用可引起电解质紊乱。
【注意事项】 遗传性果糖不耐受患者禁用；痛风和高尿酸血症患者禁用；
输注本品每天不应超过 300g 果糖，过量输注以原型从尿中排出；糖尿病患者
长期过多使用本品时应监控血糖；已确诊的糖尿病患者应用本品时建议加用
胰岛素；水肿及严重心功能不全者应严格控制输液量；
不得用于甲醇中毒的治疗，因其能加剧甲醇氧化成甲醛。
【规格】 250ml 玻璃输液瓶装：5%（果糖 6.25g、葡萄糖 6.25g）；250ml 非
PVC 软袋装：5%（果糖 6.25g、葡萄糖 6.25g），￥￥￥
腹膜透析液 Peritoneal Dialysate
 
107
【别名】 腹透液。Dianeal。 【医保】 乙
【应用】 用于急、慢性肾功能衰竭所引起的电解质紊乱和尿毒症，亦用于
肝功能衰竭、药物中毒（如巴比妥类等）。
【用法用量】 腹腔内注入：1000~2000ml/次，4 次/日。白天一般每次存留
4hr 后放出，夜间存留 10hr。
【副作用】 腹膜透析的并发症：腹痛、腹膜炎、脱水、电解质紊乱、蛋白
质及其它营养丢失、腹膜粘连、出血、透析管阻塞、透析管周围渗漏、失衡
综合症等。
【注意事项】 (1)严重肠胀气、腹胀、高度脱水，周围循环衰竭、腹壁皮肤
感染、腹腔内脏创伤或炎症、肠粘连、腹部术后，恶液质、肺部病变等禁用
腹膜透析。(2)天冷时，微温后用。(3)不得静注。
【规格】 灭菌溶液：1.5%2000ml/袋，2.5%2000ml/袋，￥￥。
注射用水 Water for
【医保】 甲
【别名】 灭菌注射用水。Sterile Water for
【应用】 常用的极性溶媒，用作粉针剂的溶媒或针剂的稀释剂。
【用法用量】 视情况而定。
【注意事项】 配制针剂后 24hr 内使用。
【规格】 注射剂：5ml/支，20ml/支，500ml/瓶，￥。
枸橼酸钾颗粒剂 Potassium Citrate Granules
【别名】 可维加。【 医保】 丙
【应用】 本品主要成份为枸橼酸钾，用于防治各种原因引起的低钾血症。
【用法用量】 温开水冲服，1~2 包/次，3 次/日或遵医嘱。
【副作用】 （1）口服可有异味感及胃肠道刺激症状，如恶心、呕吐、腹痛、
腹泻。在空腹、剂量较大及原有胃肠道疾病者更易发生。（2）高钾血症。应
用过量或原有肾功能损害时易发生，表现为软弱、乏力、手足口唇麻木、不
明原因的焦虑、意识模糊、呼吸困难、心率减慢、心律失常、传导阻滞，甚
至心脏骤停。心电图表现为高而尖的 T 波、并逐渐出现 P~R 间期延长、P 波
消失、QRS 波变宽、出现正弦波。
【注意事项】 （1）伴有少尿或氮质血症的严重肾功能损害患者、未经治疗
的阿狄森氏病（Addison’s disease）、急性脱水、中暑性痉挛、无尿、严重心
肌损害、家族性周期性麻弊和各种原因引起的高血钾患者禁用。（2）用药期
间注意复查血钾浓度。（3）排尿量低于正常水平的患者慎用。（4）餐后服用
以避免本品盐类缓泻作用。（5）服用本品时应当用适量液体冲服，防止摄入
高浓度钾盐制剂而产生对胃肠损伤的作用。（6）孕妇及哺乳期妇女用药尚不
明确。
【规格】 颗粒剂：2g/袋，20袋/小盒，￥￥。
碳酸氢钠 （见 6.1）
 
108
5.作用于呼吸系统药物
5.1.祛痰药
溴己新 Bromhexine
【别名】 必嗽平。Bisolvon。 【医保】 甲（片剂），乙（针剂）
【应用】 祛痰药。作用于气管、支气管粘膜腺体的粘液产生细胞，使之分
泌粘滞性较低的粘蛋白，使粘痰减少，易于咳出。用于慢性支气管炎、哮喘、
支气管扩张、矽肺等有白色粘痰又不易咯出的患者。
【用法用量】 口服：成人 8~16mg/次，儿童4~8mg/次，3 次/日。静脉滴注：
成人，每天 2~3 次，每次 4mg；儿童，每天 1~2 次，每次 2~4mg，或遵医嘱。
【副作用】 偶有胃部不适。
【注意事项】 (1)有感染症状者，应与抗菌药盒用。(2)哮喘患者，必要时应
与支气管扩张剂和抗过敏药盒用。(3)胃溃疡者慎用。(4)能增加四环素类抗生
素的抗菌疗效。
【规格】 片剂：8mgx100 片/盒，￥，100ml：4mg/瓶，￥￥
羧甲司坦 Carbocisteine
【别名】 羧甲半胱胺酸，化痰片。S~Carbomethylcysteine，S~CMC。
【医保】 乙
【应用】 作用与盐酸溴己新相似。用于慢性支气管炎，支气管哮喘等疾病
引起的痰液粘稠、咯痰困难和痰阻气管等。
【用法用量】 口服：0.5g/次，3 次/日。儿童每日 30mg/kg。
【副作用】 偶有轻度头晕、恶心、胃部不适、腹泻、胃肠道出血、皮疹等。
【注意事项】 消化性溃疡者慎用。
【规格】 片剂：0.25gx12 片/盒，￥。
吉诺通 Gelomyrtol
【别名】 强力稀化粘素。Myrtol。 【医保】 乙
【应用】 桃金娘科树叶提取物。用于急、慢性鼻窦炎和支气管炎，亦适用
于支气管扩张、慢性阻塞性肺疾患、肺部真菌感染、肺结核、矽肺等。
【用法用量】 口服：急性病患者，1 粒/次，3~4 次/日；慢性病患者，1 粒/
次，2 次/日，饭前 30min 以较多凉开水送服。
【副作用】 偶有恶心、胃部不适等。
【注意事项】 (1)孕妇禁用。(2)不可用热烫水送服。
【规格】 胶囊剂：120mgx10 粒/盒，300mgx10 粒/盒，￥￥。
氨溴索 Ambroxol
【别名】 沐舒坦，伊诺舒，菲得欣，维可莱，Mucosolvan。
【医保】 乙（片剂、针剂），丙（口服溶液）
【应用】 增加呼吸道的分泌，促进肺部表面活性物质的产生，加强纤毛摆
动，故起到改善排痰功能的作用。用于伴有痰液分泌异常及排痰功能不良的
急、慢性呼吸道疾病，特别是慢性支气管炎的祛痰治疗。在手术前后，可防
 
109
止因大量用药而引起的肺部疾患。
【用法用量】 片剂：成人 30mg/次，3 次/日。儿童每日 1.2~1.6mg/kg。注射
剂：慢速静注或静滴：预防治疗，成人 15mg/次，2~3 次/日，可增至 30mg/
次；6 岁以上，15mg/次，2~3 次/日；2~6 岁儿童，7.5mg/次，3 次/日；2 岁
以下，7.5mg/次，2 次/日。 用于婴儿呼吸窘迫综合症，30mg/kg/日，分 4 次，
应使用注射泵给药，静注至少 5min。
【副作用】 偶见轻微的胃肠道反应，过敏反应极少见。
【注意事项】 (1）妊娠期间，特别是头 3 个月应慎用。（2）与抗生素（阿莫
西林、头孢呋新、红霉素、强力霉素）盒用可升高抗生素在肺组织浓度。
【规格】 片剂：30mgx50 片/盒，￥￥￥；注射剂：15mg/2ml，￥；30mg：
50ml/瓶（盐酸氨溴索+葡萄糖或氯化钠），￥￥；口服溶液：100ml：0.6g/瓶，
￥￥。
5.2.镇咳药
可待因 Codeine (C/D)
【别名】 甲基吗啡。 【医保】 乙
【应用】 对咳嗽中枢有较强的抑制作用，但对呼吸中枢抑制较轻，亦有镇
痛作用。用于无痰的剧烈咳嗽，尤适用于伴有胸痛的剧烈干咳，亦可用于中
等度疼痛。
【用法用量】 口服：15~30mg/次，3 次/日。极量 0.1g/次，0.25g/日。儿童
镇痛，每次 0.5~1.0mg/kg，3 次/日，镇咳为镇痛剂量的 1/3~1/2。
【副作用】 可致便秘，久用可成瘾。
【注意事项】 (1)痰液过多时忌用。(2)与中枢抑制药并用时，可致相加作用。
【规格】 片剂：30mgx20 片/盒，￥￥。
喷托维林 Pentoxyverine
【别名】 咳必清，维静宁。 【医保】 甲
【应用】 能抑制咳嗽反射，尚有轻度的阿托品样作用和局麻作用，使痉挛
的支气管松弛。用于上呼吸道感染引起的干咳。
【用法用量】 口服：成人 25mg/次，3~4 次/日。小儿，5 岁以上 6.25~12.5mg/
次，2~3 次/日。
【副作用】 偶有轻度头晕、口干、恶心、腹胀、便秘等。
【注意事项】 (1)青光眼、多痰、心功能不全伴有肺瘀血者忌用。(2)痰多时
宜与祛痰药盒用。
【规格】 片剂：25mgx100 片/盒，￥。
阿桔片 Tab. Opium and platycode
【别名】 复方桔梗片（含阿片）。 【医保】 乙
【应用】 用于镇咳、祛痰，疗效显著。
【用法用量】 口服：3~4 片/次，3 次/日。
【注意事项】 (1)每片含阿片粉 0.03g，桔梗粉 0.09g，硫酸钾 0.18g。(2)有成
 
110
瘾性，不应持续使用。(3)肝功能严重不全、肺原性心脏病、支气管哮喘、婴
儿及乳母忌用。
【规格】 片剂：20 片/盒，￥。
复方甘草合剂 Glycyrrhizae Co. Mixture
【别名】 棕色合剂。Brown Mixtrue。【 医保】 甲
【应用】 有祛痰、镇咳作用。用于一般性咳嗽或上呼吸道感染引起的中、
轻度咳嗽。
【用法用量】 口服：成人 5~10ml/次，3 次/日。
【注意事项】 合剂 100ml 含甘草流浸膏、复方樟脑酊、甘油各 12ml，亚硝
酸乙酯醑 3ml，酒石酸锑钾 0.024g。
【规格】 合剂：180ml/瓶，￥。
息可宁 SECORINE
【别名】 愈酚甲麻那敏。 【医保】 丙
【应用】 用于过敏性咳嗽，支气管炎和支气管充血性咳嗽及感冒引起的咳
嗽、咯痰，以及缓解其它呼吸道症状。
【用法用量】 口服：10~20ml/次，3~4 次/日。儿童酌减。
【副作用】 偶有昏睡。
【注意事项】 主要成分为愈创木酚甘油醚，DL~盐酸甲基麻黄碱，扑尔敏。
【规格】 糖浆剂：120ml/瓶，￥￥。
5.3.平喘药
麻黄碱 Ephedrine （C）
【别名】 麻黄素。 【医保】 甲（片剂）；乙（针剂）；丙（粉剂）
【应用】 有松弛支气管平滑肌、收缩血管及中枢兴奋作用。作用较肾上腺
素温和持久。用于支气管哮喘、过敏性反应、鼻粘膜肿胀、低血压和脊椎麻
醉时低血压的防治等。
【用法用量】 口服：成 人 15~30mg/次，4 5~90mg/日。极 量，6 0mg/次，1 50mg/
日。儿童每次 0.5~1mg/kg，3 次/日。皮下或肌注：15~30mg/次，45~60mg/日。
极量，60mg/次，150mg/日。
【副作用】 大量长期使用可有震颤、焦虑、失眠、头痛、心悸、出汗、发
热感。
【注意事项】 (1)短期反复使用可致快速耐受现象。(2)高血压、动脉硬化、
甲亢、心绞痛等病患者禁用。(3) 忌与单胺氧化酶抑制剂（如优降宁等）盒用。
【规格】 片剂：25mgx100 片/盒，￥。注射剂：30mg/1ml，￥。粉剂：50g/
瓶，￥￥￥。
沙丁胺醇 Salbutamol (C)
【别名】 舒喘灵，万托林。VENTOLIN。 【医保】 乙（片剂）；甲（气
雾剂，溶液剂）
【应用】 选择性 β2 受体兴奋剂，有较强的支气管扩张作用，对心血管系统
 
111
和中枢神经影响小。用于防治支气管哮喘、哮喘型支气管炎和肺气肿患者的
支气管痉挛。制止发作多用气雾吸入，预防发作则可口服。
【用法用量】 口服：成人：2~4mg/次，3 次/日。儿童：0.1~0.15mg/kg，2~3
次/日。气雾吸入：喷吸 1~2 揿/次，4hr 1 次，24hr 内不宜超过 8 次。
【副作用】 恶心、头痛、头晕、心悸、手指震颤等。
【注意事项】 (1)长期用药可形成耐受性，不仅降低疗效，且可加重哮喘。
(2)心血管功能不全、高血压、甲亢、孕妇、老年人及对 β 受体兴奋剂过敏者
慎用。(3)不宜与 β 受体阻滞剂如普萘洛尔盒用。
【规格】 片剂：2mgx100 片/盒，￥。气雾剂：14g/瓶（每 g 含本品 2mg），
￥； 200 揿/瓶（100μg /揿），￥￥。溶液剂：0.5% 20ml/瓶，￥￥￥。
特布他林 Terbutaline (B)
【别名】 间羟叔丁肾上腺素，博利康尼，喘康速。BRICANYL。【 医保】 乙
【应用】 选择性 β2 受体激动剂，作用强，维持时间长。对心脏 β1 受体作用
极小。用于支气管哮喘、哮喘型支气管炎和慢性阻塞性肺部疾患时的支气管
痉挛。
【用法用量】 口服：2.5~5mg/次，3 次/日。喷雾吸入：1~2 揿/次，3~4 次/
日。
【副作用】 少数有手指震颤、头痛、心悸、胃肠障碍。
【注意事项】 (1)甲亢、高血压、心脏病、糖尿病患者慎用。(2) 过量连续使
用或与肾上腺素，异丙肾上腺素同用可发生心律不齐甚至心脏停搏。
【规格】 片剂：2.5mgx20 片/盒，￥￥；气雾剂：400 揿/瓶（0.25mg/揿），
￥￥。
班布特罗 Bambuterol
【别名】 帮备。BAMBEC。 【医保】 乙
【应用】 本品是肾上腺素 β2 受体激动剂特布他林的前体药物，用于支气管
哮喘、慢性喘息性支气管炎、阻塞性肺气肿以及其它伴有支气管痉挛的肺部
疾患。
【用法用量】 口服：成人推荐起始剂量为 10mg，每天睡前服用 1 次。视病
人具体情况，1 周至 2 周后部分患者可能需要每天睡前服用 1 次 20mg。肾功
能不全的患者(GFR>50ml)建议起始剂量为 5mg。
【副作用】 震颤、头痛、强直性肌肉痉挛及心悸等，不良反应具有剂量相
关性，大部分在治疗 1~2 周后会自然消失。
【注意事项】 (1)对本品及特布他林、拟交感胺类过敏患者禁用。妊娠期前 3
个月需谨慎用药。(2) 甲状腺机能亢进者慎用，伴有糖尿病患者应加强血糖控
制。肝、肾功能严重不全的患者应调整剂量。
【规格】 片剂：10mgx10 片/盒，￥￥。
丙卡特罗 Procaterol
【别名】 美普清。MEPTIN。 【医保】 乙
【应用】 具明显的支气管扩张作用，β2~受体选择性高，有明显的抗过敏作
 
112
用，并可促进支气管粘膜纤毛运动，增加呼吸道防御功能。适用于支气管哮
喘，喘息性支气管炎，伴有支气管反应性增高的急性支气管炎、慢性阻塞性
肺部疾病。
【用法用量】 口服：成人 50μg/次，6 岁以上每 25μg/次，1~2 次/日，清晨
及睡前服用。儿童适当增减。
【副作用】 偶有心律失常、心率增速或面部潮红；肌颤、头痛、眩晕或耳
鸣；恶心及胃部不适；皮疹；周身倦怠、鼻塞。
【注意事项】 （1）有可能引起心律失常，服用时应予注意。（2）甲状腺机
能亢进症、高血压、心脏病、糖尿病慎用。（3）孕妇应权衡利弊方可服用。（4）
避免与肾上腺素及异丙肾上腺素等儿茶酚胺类并用。（5）对皮肤反应有抑制
作用，故评估皮肤实验反应时，应考虑到本药对反应的影响。
【规格】 片剂：25μgx20 片/盒，￥￥。
氨茶碱 Aminophylline
【医保】 甲
【应用】 具有缓解支气管平滑肌痉挛、强心、利尿、扩张冠状动脉及胆道
平滑肌、兴奋中枢神经系统等作用。用于支气管哮喘、哮喘型慢性支气管炎、
胆绞痛、急性心功能不全和心源性哮喘。
【用法用量】 口服：成人 0.1~0.2g/次，3 次/日。极量，0.5g/次，1g /日。小
儿每次 3~5mg/kg，3 次/日。静注或静滴：成人 0.25~0.5g/次，2 次/日。极量，
0.5g/次。小儿每次 2~3mg/kg。
【副作用】 口服可有恶心、呕吐，静注过速，浓度过高、剂量过大可强烈
兴奋心脏，引起头晕、心悸、心律失常、惊厥、血压剧降等。
【注意事项】 (1)片剂宜饭后服。(2)急性心肌梗塞伴有血压显著下降及植物
神经不稳定等患者禁用。(3)静注时以 50%葡萄糖液 20~40ml 稀释后缓推（不
得少于 10 min），静滴以 5%葡萄糖液 500ml 稀释后缓滴。(4)酸性药物可增加
其排泄，碱性药物减少其排泄。(5)暴露于空气中变黄失效。(6)静脉给药，忌
与维生素 C、促皮质素、去甲肾上腺素、四环素族盐酸盐配伍。
【规格】 片剂：0.1gx100 片/盒，￥；注射剂：0.25g/10ml，￥。
二羟丙茶碱 Diprophylline
【别名】 喘定、甘油茶碱。Dyphylline。 【医保】 乙
【应用】 作用与氨茶碱相似。用于支气管哮喘，尤适用于伴有心动过速的
哮喘患者。
【用法用量】 肌注：0.25~0.5g/次。静滴：1~2g/日。
【副作用】 偶有口干、恶心、心悸、多尿。
【注意事项】 (1)不宜与氨茶碱同用。(2)大剂量可致中枢兴奋，予服镇静药
可防止。(3)肌注部位有酸痛感。(4)静滴以 5% 葡萄糖液 2000 ~4000ml 稀释。
【规格】 注射剂：0.25g/2ml，￥。
茶碱 Theophylline (C)
【别名】 时尔平。 【医保】 甲
 
113
【应用】 控释型平滑肌松弛药。有扩张血管和支气管、加强心肌收缩及利
尿作用。用于支气管性和心源性哮喘，亦可用于心源性水肿。
【用法用量】 口服：100~200mg/次，每日早晚各 1 次，或每日夜晚给药 1
次，剂量个体化。
【副作用】 偶见胃肠道不适、恶心、呕吐、心悸、失眠。
【注意事项】 (1)消化道溃疡、甲亢、高血压、心功能不全患者慎用。(2)宜
饭后用温水吞服，不得嚼碎服用。(3)本品可增加麻黄碱、拟交感神经类支气
管扩张药的毒性，增高西米替丁、环丙沙星、红霉素、口服避孕药的血药浓
度，降低利福平、苯妥因钠的血药浓度。使用时最好避免同用 β 受体阻滞剂。
【规格】 胶囊剂：0.1gx24 粒/盒，￥￥。
异丙托溴铵 Ipratropine （B）
【别名】 溴化异丙阿托品，爱全乐。ATROVENT。 【医保】 乙
【应用】 抗胆碱药，对支气管平滑肌有较高的选择性，松弛支气管平滑肌，
作用较强，对痰的粘稠度、心血管系统无影响。用于支气管哮喘及哮喘型慢
性支气管炎，尤适用于不能耐受或忌用 β 受体激动剂者。
【用法用量】 气雾吸入：4 0~80μg/次，4~6次/日。雾 化吸入：0.4~2.0ml（ 8~40
滴，0.1~0.5mg），3~4 次/日，以生理盐水稀释至 3 ~4ml 后用。
【副作用】 少数患者有口苦或口干感。
【注意事项】 (1)每日用量不宜过多，若效果不明显，应加用其他平喘药。
(2)心功能不全，高血压患者慎用，青光眼及心血管系统有明显器质性病变者
忌用。
【规格】 气雾剂：2 00揿/瓶（ 20μg/揿），￥￥￥。吸 入溶液剂：5 00ug：2 mlx10
支/盒，￥￥￥
异丙托溴铵/沙丁胺醇 Ipratropine/Salbutamol (B)
【成份】 可必特。COMBIVENT。 【医保】 乙
【应用】 异丙托溴铵是具有高度选择性的Ｍ受体阻断剂，抑制乙酰胆碱和
Ｍ受体的结盒，从而产生气道舒张作用。硫酸沙丁胺醇为 β2 肾上腺素能受体
激动剂，作用于从主支气管至外围气道的所有平滑肌，拮抗支气管收缩。适
用于需要 1 种以上支气管扩张剂治疗的伴有中至重度慢性阻塞性肺病的支气
管痉挛患者。
【用法用量】 气雾吸入：2 喷/次，4 次/日，根据病情需要可增至最大剂量，
即 24hr 内 12 喷。
【副作用】 该混盒制剂并不增加副反应的发生率，主要有轻微震颤、头痛、
暂时性口干、咽痛等，过量可有高血压、低血钾及心动过速等反应。
【注意事项】 (1)对本品成份过敏者及对托品类及其衍生物过敏者禁用。青
光眼及幽门梗阻患者慎用。(2)肾上腺素能、黄嘌呤类衍生物及皮质类固醇可
增加本品作用，但副作用也增加。另外应避免同时应用 β 受体阻滞剂。(3)本
品每个定量含 21 微克溴化异丙托品水化物和 120 微克硫酸沙丁胺醇。
【规格】 气雾剂：200 喷/5ml，￥￥。
 
114
丙酸倍氯米松 Beclomethasone Dipropinate (C)
【别名】 必可酮。BECOTIDE。 【医保】 乙
【应用】 局部用强效糖皮质激素，有抗炎、抗过敏作用，气雾吸入肺组织
可迅速吸收，可减轻气道高反应性，控制哮喘发作。用于慢性及过敏性哮喘，
过敏性鼻炎等。
【用法用量】 气雾吸入：成人及 12 岁以上儿童，轻症哮喘，200~600μg/日，
分次给药，中度哮喘，600~1000μg/日，分次给药，重症哮喘，1000~2000μg/
日，分次给药。4 岁以上儿童，最大用量 400μg/日，分次给药。根据患者的治
疗反应调整剂量至症状得到完全控制，或减量至可有效控制症状的最低剂量。
【副作用】 皮疹、荨麻疹、瘙痒、红潮及眼、颜面、唇和喉水肿等。
【注意事项】 (1)对本品的任何成分有过敏史者禁用。孕妇慎用。(2)吸入治
疗不可骤然停止。(3) 本品不能立即产生疗效，故应定时使用。(4) 某些患者
长期可能患口腔及咽喉念珠菌病，适当局部给予抗霉菌治疗可迅速消除。(5)
哮喘发作时，宜加用扩张支气管药或口服或静脉给皮质激素。
【规格】 气雾剂：200 揿/瓶（ 50μg/揿），￥￥；80揿/瓶（ 250μg/揿），￥￥￥。
孟鲁司特 Montelukast (B)
【别名】 顺尔宁。SINGULAIR。 【医保】 乙
【应用】 选择性白三烯受体拮抗剂，能特异性抑制半胱氨酰白三烯受体。
适用于成人和儿童哮喘的预防和长期治疗，治疗对阿司匹林敏感的哮喘患者
以及预防运动引起的支气管收缩。
【用法用量】 口服：每天睡前服用 10mg。6~14 岁：每天睡前服用 5mg。老
年患者，肾功能不良患者或轻、中度肝损害患者不必调整剂量。
【副作用】 腹痛、头痛。
【注意事项】 （1）不用于治疗急性哮喘发作。（2）盒用的吸入皮质类固醇
制剂可在医师监督下逐渐减量，但不应骤然使用本品取代吸入或口服皮质类
固醇制剂。
【规格】 片剂：10mgx5 片/盒，￥￥￥；5mgx5 片/盒，￥￥。
沙美特罗替卡松 Salmeterol and Fluticasone propionate (C)
【别名】 舒利迭。SERETIDE。 【医保】 乙
【应用】 适用于可逆性阻塞性气道疾病的常规治疗，包括成人和儿童哮喘。
【用法用量】 经口吸入使用。推荐剂量：成人和 12 岁以上的青少年：每次
1 吸（50μg 沙美特罗和 250μg 丙酸氟替卡松），每日 2 次。
【副作用】 声嘶、发音困难、咽部刺激、头痛、口咽部念珠菌病、心悸、
皮疹、水肿等过敏反应。
【注意事项】 （1）对本品有过敏史者禁用。活动期或静止期肺结核的病人
慎用舒利迭。（2）不 适用于急性症状的缓解，不 可突然中断舒利迭的治疗。（3）
建议长期接受吸入型皮质激素治疗的儿童定期检查身高。
【规格】 吸入剂：50μg/250μg (沙美特罗/丙酸氟替卡松)，￥￥￥￥￥。
核酸酪素 Nucleic Acid and Casein Hydrolysate
 
115
【别名】 核酪。【 医保】 丙
【应用】 能增强机体非特异性免疫功能，从而提高人体的抗病能力。用于
反复呼吸道感染，哮喘性支气管炎，慢性支气管炎。
【用法用量】 口服：10ml/次，2 次/日。肌注或皮下：2~4ml/次，每周 2 次，
1~3 周后每周 1 次。
【注意事项】 (1)本品含核酪水解物、酪蛋白水解物和多种氨基酸。(2)在发
病季节前提早使用，效果更佳。(3)对患有免疫缺陷，先天畸形等基础疾病者
疗效不佳。
【规格】 糖浆剂：10mlx6 支/盒，￥。
异丙肾上腺素 （见 8.3）
酮替芬 （见 11.2）
复方甲氧那明 Compound methoxyphenamine
【别名】 阿斯美，克之胶囊。 ASMETON。 【医保】 乙
【应用】 本品由盐酸甲氧那明、那可丁、茶碱、马来酸氯苯那敏组成，其
中盐酸甲氧那明主要作用于 β 肾上腺素受体而产生支气管扩张作用和平滑肌
松弛作用；那可丁是一种喹啉类生物碱，能解除支气管平滑肌痉挛，是一种
外周镇咳药。用于治疗哮喘、咽喉及支气管等炎症引起的咳嗽等症状。
【用法用量】 口服：成人 2 粒/次，8~15 岁儿童 1 粒/次，3 次/日。
【副作用】 偶见皮疹、恶心、呕吐、食欲不振、眩晕、嗜睡、排尿困难等。
【注意事项】 （1）过敏体质者、有药物过敏史者、孕妇及 8 岁以下儿童禁
用。（2）心脏病、高血压、青光眼、体弱多病者、排尿困难及老年人慎用。（3）
服用本品可引起嗜睡，故 用药期间不宜驾驶车辆、管 理机器及高空作业等。（4）
勿与其他镇咳去痰药、感冒药、抗组胺药及镇静药盒用。
【规格】 胶囊剂：60 粒/瓶，￥￥￥；48 粒/盒，￥￥。
布地奈德 Budesonide Nebulising (B/C)
【别名】 普米克，普米克令舒，普米克都保。Pulmicort，Respules。
PULMICORT。 【医保】 乙
【应用】 支气管哮喘的治疗：布地奈德可替代或减少口服类固醇治疗。布
地奈德 Respules 以雾化混悬液提供布地奈德。建议在其他方式给予类固醇治
疗不适盒时应用。普米克都保适用于需使用糖皮质激素维持治疗以控制基础
炎症的支气管哮喘患者。普米克都保也适用于慢性阻塞性肺病患者（COPD），
常规使用普米克都保可减缓 COPD 患者 FEV1 的加速下降
【用法用量】 气雾吸入：成人 400~2400μg/日，分 2~4 次。6~12 岁儿童
200~400μg/日，分 2~4 次。6 岁以下儿童不推荐使用。雾化混悬液：起始、严
重哮喘期或减少口服可的松时的剂量：成 人：1 ~2mg，2 次/日，儿 童：0 .5~1mg，
2 次/日。维持：维持剂量因个体差异，应是使病人无症状的最低剂量建议剂
量：成人：0.5~1mg，2 次/日，儿童：0.25~0.5mg，2 次/日。吸入剂：对于支
气管哮喘普米克都保的剂量应个体化。根据患者的哮喘治疗情况，常规使用
范围：成人：100~1600μg/日；儿童：100~800μg/日。可一次吸入，亦可分二
 
116
次吸入。对于慢性阻塞性肺病(COPD)推荐剂量是 400μg，二次/日。
【副作用】 布地奈德一般认为是较好耐受的。大多数副反应都是很轻的和
局部的。如声嘶、溃疡、咽疼、舌部或口腔发炎、口干、咳嗽、口腔念珠菌
病，神经症状。
【注意事项】 对布地奈德或任何其它组成高过敏者禁用。没有关于布地奈
德进入母乳报道，原则上如果不是期望的好处大于危险,应避免怀孕时使用所
有药物。布地奈德不能用于支气管痉挛的快速缓解。
【规格】 气雾剂：200 揿/瓶（100 /揿），￥￥￥；雾化混悬液：1mg：2mlx5
小瓶/盒，￥￥￥￥；粉吸入剂：100μg /吸，200 吸/支，￥￥￥￥。
福莫特罗 Formoterol
【别名】 奥克斯都保。Oxis Turbuhaler。 【医保】 乙
【应用】 治疗和预防可逆性气道阻塞。在维持治疗中，奥克斯都保也适用
于作为抗炎药治疗时的附加药物。
【用法用量】 奥克斯都保的剂量应个体化。成年人与老年人：常规剂量为
4.5~9ug/次，1~2 次/天，早晨和/或晚间给药。晚间给药可预防晚间因症状发作
而导致的睡眠干扰。有些病人须提高剂量，18ug/次，1~2 次/日，应避免每次
达 18ug 以上的剂量。儿童：目前尚未有儿童使用的经验。
【副作用】 常见的有头痛、心悸、震颤，一般是一过性的，随着治疗的进
行而减低。偶见急躁、不安、失眠、肌肉痉挛、心动过速等。
【注意事项】 对福莫特罗或吸入乳糖过敏的病人禁用。对需要规律性使用
β2~激动剂的哮喘病人，应同时规律性地使用适量的抗炎药。和所有 β2~激动
剂一样，甲状腺功能异常和严重心血管病病人应慎用。由于 β2~激动剂影响血
糖代谢，用药初期，糖尿病人应注意血糖的控制。β2~激动剂也可能造成低血
钾症。哮喘急性发作时，应更加注意因缺氧会增加此危险性。联盒用药和可
增加血钾降低的作用。因此在上述情况下，建议监测血钾浓度。严重肝硬化
病人应禁用。
【规格】 吸入剂：4.5ugx60 喷/支，￥￥￥￥。
5.4. 其他类药
过氧化碳酰胺（冻干） Carbamide Peroxide for lnjection
【别名】 因必舒。【 医保】 丙
【应用】 用于各种低氧血症以及急性缺氧引起的胎儿窘迫。
【用法用量】 静脉滴注。成人：一次 1g，一日 1~2 次。儿童：按每 kg 体重
8mg 给药，一次剂量不超过 1g 或遵医嘱。取本品 1g，用 5%、10%葡萄糖注
射液或 0.9%氯化钠注射液稀释至 1m1 含 2~10mg 溶液；或用 100~500ml 的
5%、10%葡萄糖注射液或 0.9%氯化钠注射液溶解 1g 缓慢滴注 60 分钟以上；
或先用 5%、10%葡萄糖注射液或 0.9%氯化钠注射液调节好滴速，再加入本
品稀释到 1m1 含 2~10mg 溶液，缓慢滴注 60 分钟以上。
【副作用】 偶见轻微呛咳、气促、头晕，个别患者输液局部有轻微肿痛，
 
117
但不影响治疗，停药后症状可自行消失。
【注意事项】 （1）肾功能严重不全者；过氧化氢酶缺乏者禁用。（2）孕妇
及哺乳期妇女慎用。（3）本品与硫酸庆大霉素、四环素混盒使用可增加其毒
性，故应避免与其他药物混盒使用。
【规格】 粉针剂：1g×6 支，￥￥￥￥￥。
 
118
6.作用于消化系统药物
6.1.抗酸药及治疗消化性溃疡药
健胃消食口服液
【应用】 健胃消食。用于脾胃虚弱，消化不良。【 医保】 丙
【用法用量】 口服,每次 10ml , 每日 2 次,在餐间或饭后服用, 2 周一疗程。
【规格】 每支装 10ml，￥￥。
碳酸氢钠 Sodium Bicarbonate (C)
【别名】 小苏打。 【医保】 丙（粉剂）、甲（片剂、针剂）
【应用】 口服有中和胃酸的作用，但口服吸收后可影响体液的酸碱平衡。
用于碱化尿液，治疗胃酸过多、代谢性酸中毒及高钾血症。
【用法用量】 口服：0.5~2g/次，3 次/日，饭前服。静滴：用于代谢性酸血
症，剂量用法视病情而定，伴有水、电解质紊乱及酸碱平衡失调的休克和早
期脑栓塞，可直接用 5 %溶液滴注，每次 100~200ml。
【副作用】 口服易产生 CO2 及引起继发性胃酸过多，用量过大可致碱中毒
和水肿。
【注意事项】 (1)将要穿孔的溃疡患者忌用。(2)充血性心力衰竭、水肿和肾
功能衰竭的酸中毒患者慎用。(3)忌与酸性药物配伍。(4)可能产生沉淀或分解
反应，不宜与间羟胺、庆大霉素、四环素、肾上腺素、多巴酚丁胺、苯妥英
钠、钙盐等同瓶静滴。
【规格】 片剂：0.5gx1000 片/瓶，￥；注射剂：5%:10ml，5%:250ml，￥；
粉剂：500g/包，￥。
大黄碳酸氢钠 Sodium Bicarbonate & Rhei
【别名】 大黄苏打。 【医保】 甲
【应用】 有抗酸，健胃作用。用于食欲不振，消化不良，胃酸过多等。
【用法用量】 口服：1~4 片/次，3 次/日，饭前服。
【注意事项】 本品每片含大黄粉和碳酸氢钠各 0.15g。
【规格】 片剂：0.3g×1000 片/瓶，￥。
兰索拉唑 Lansoprazole Tablets
【别名】 达克普隆。TAKEPRON。 【医保】 乙
【应用】 通过抑制胃粘膜壁细胞质子泵，即抑制 H + 、K + ~ATP 酶的活性，
从而持续地抑制胃酸的分泌。胃溃疡，十二指肠溃疡，吻盒口部溃疡，返流
性食道炎， 埃氏综合症。
【用法用量】 通常成年人一日口服一次 30mg。胃溃疡、吻盒部溃疡、返流
性食道炎连续服药 6~8 周；十二指肠溃疡连续服药 4~6 周，或遵医嘱。
【副作用】 过敏反应如皮疹、瘙痒等，可见GPT、GOT、ALP、LDH 升高，
贫血，白细胞减少，嗜酸性白细胞增多，便秘或腹泻，口干，腹胀，头痛，
困倦，失眠，发烧等。
【注意事项】 （1）治疗过程中应注意观察，因长期使用的经验不足，暂不
推荐用于维持治疗。（2）本品服用时请不要嚼碎，应整片用水吞服。（3）本
 
119
品为处方药物。（4）使用本品有时会掩盖胃癌的症状，所以要在排除胃癌的
可能性的基础上方可给药。(5)因同类药奥美拉唑有延缓地西泮和苯妥因的代
谢和排泄，故盒用时应慎重。禁忌：有药物过敏史者，肝功能障碍及高龄者
须慎用。
【规格】 片剂、胶囊剂：30mg×14 粒/盒，￥￥￥￥。
复方枸橼酸阿尔维林 Compound Alverine Citrate
【别名】 乐健素。Meteospasmyl。 【医保】 丙
【应用】 各种原因所致的胃、肠功能紊乱，肠易激综合症 。
【用法用量】 每次 1 粒，每日 2~3 次，饭前服；疗程，一个月。
【副作用】 极低，耐受性极好，即使是肝肾功能不全者亦可使用推荐计量，
对青光眼和前列腺肥大者也勿需特别注意。
【注意事项】 由于人体试验未能如动物试验那样得出确切的无致畸突变作
用，因此，孕妇、哺乳期妇女勿用。
【规格】 胶囊剂：20 粒/盒，￥￥￥￥。
复方维U 颠茄铋铝片 Compound Vitamin U,Bismuth Subcarbonate and
Aluminium Hydroxide Tablets
【医保】 丙
【应用】 用于胃与十二指肠溃疡，慢性胃炎，胃酸过多等。
【用法用量】 口服。一次 2~3 片，一日 3 次，儿童酌减或遵医嘱。
【副作用】 肾功能不全患者长期应用可能含有铝蓄积中毒，出现精神症状。
【注意事项】 （1）本品性状发生改变时，禁止使用。（2）请放在儿童不能
拿到之处。（3）老年患者用药：老年用量酌减或咨询医师。（4）药物相互作
用：尚不明确。禁忌：（1）对本品过敏者禁用。（2）孕妇及哺乳期妇女禁用。
（3）青光眼患者禁用。
【规格】 片剂：60 片/瓶，￥￥。
复方氢氧化铝 Aluminum Hydroxide Co. (C)
【别名】 胃舒平。 【医保】 甲
【应用】 与氢氧化铝凝胶作用相似。用于胃、十二指肠溃疡及急慢性胃炎
的治疗。
【用法用量】 嚼碎后吞服：2~4 片/次，3 次/日。
【副作用】 可妨碍磷的吸收及引起便秘。
【注意事项】 (1)胃肠大出血者慎用。(2)胆汁、胰液分泌不足或排泄障碍及
限钠饮食患者不宜服用。(3)与四环素类形成络盒物，不宜盒用。(4)能影响地
高辛、华法林、奎尼丁、氯丙嗪、心得安、消炎痛、异烟肼、维生素及巴比
妥类的吸收。(5 )每片含氢氧化铝 0.245g，三 硅酸镁 0.105g，颠 茄浸膏 0.0026ml。
【规格】 片剂：60 片/瓶，￥。
尿囊素铝颗粒 Aldioxa Granules
【别名】 卡尔萨。 【医保】 乙
【应用】 适用于胃溃疡，十二指肠溃疡、急慢性胃炎及药物所致胃伤害、
 
120
肝硬化性胃病等。
【用法用量】 每次 1 包，每日 3~4 次。可按年龄、症状不同增减剂量或遵
医嘱。
【副作用】 主要为便秘、腹胀，可自行或停药后消失。
【注意事项】 （1）高龄患者慎用本品；（2）肾功能不全者慎用本品；（3）
孕妇及哺乳期妇女用药尚不明确；4.与四环素及喹烯醌系药物盒用，作用将减
弱。
【规格】 颗粒剂：0.2g×12 包/盒，￥￥￥。
胶体果胶铋 Colloidal Bismuth Pectin
【医保】 乙
【应用】 本品与胃肠溃疡面及炎症表面有特殊亲和力，对幽门螺旋杆菌有
强力杀灭作用，有利于提高对消化性溃疡的愈盒率和降低复发率。适用于胃
及十二指肠溃疡、幽门螺旋杆菌相关的慢性浅表性胃炎、慢性萎缩性胃炎。
【用法用量】 口服：成人 2~3 粒/次，4 次/日，饭前服用，睡前加服，1 疗
程 4 周。治疗消化道出血，将囊内药物倒出，用水冲开搅匀服用，按日服剂
量 1 次服用。
【注意事项】 服用本品后，大便呈灰褐色属正常现象。
【规格】 胶囊剂：50mgx24 粒/盒，￥￥。
丽珠胃三联 Livzon WeiSanLian
【医保】 丙
【应用】 本品由枸橼酸铋钾片（白色片）、替硝唑片（绿色片）和克拉霉素
片（黄色片）联盒包装而成。适用于治疗十二指肠溃疡、胃溃疡（伴有 Hp
感染者），特别是复发性及难治性溃疡；慢性胃炎（伴有 Hp 感染者），用一般
药物治疗无效而症状又较重者。
【用法用量】 枸橼酸铋钾片（白色片）：2 片/次，2 次/日，早、晚餐前半小
时空腹服用。替硝唑片（绿色片）：1 片/次，2 次/日，早、晚餐后服用。克拉
霉素片（黄色片）：1 片/次，2 次/日，早、晚餐后服用。疗程为 1 周，根据病
情，必要时可加服 1 疗程或遵医嘱。
【副作用】 轻度消化道反应，如口内金属味、恶心、呕吐、便秘、腹泻等；
过敏反应，如皮疹、荨麻疹等；中枢神经反应，如头晕、头痛、失眠、乏力
等以及深色尿。
【注意事项】 (1)对本品任一组份过敏者，严重肝、 肾功能损害者及孕妇、
哺乳期妇女禁用。(2) 大便呈灰黑色是由于本品中枸橼酸铋钾之铋被代谢后产
生硫化铋所致，停药后可自行消失。(3) 本品中枸橼酸铋钾片不可与牛奶、酒
精及碳酸类饮料同时服用，以免影响疗效。(3) 本品中替硝唑片与酒精饮料同
时服用可引起腹部痉挛、面部潮红或呕吐。(4)本品中克拉霉素片能干扰卡马
西平的血药浓度，可增加其作用，对于联盒服用两药的患者应调整卡马西平
的用量。
【规格】 片剂：枸橼酸铋钾片（白色片）：以铋计 110mgx4 片。替硝唑片（绿
 
121
色片）：0.5gx2 片。克拉霉素片（黄色片）：0.25gx2 片，￥￥。
铝碳酸镁 Hydrotalcite
【别名】 达喜，威地美，水化碳酸氢氧化镁铝。TALCID。 【医保】 乙
【应用】 本品能迅速中和胃酸，持续阻止胆酸和溶血卵磷脂对胃的损伤，
增强胃粘膜保护因子的作用。适用于急、慢性胃炎、胃及十二指肠溃疡病、
非消化性溃疡、返流性食管炎以及与胃酸有关的胃部不适如胃灼痛、反酸、
饱胀等，预防非甾体类药物的胃粘膜损伤。
【用法用量】 口服：500~1000mg/次，3~4 次/ 日。治疗胃和十二指肠溃疡，
在症状缓解后至少维持 4 周。本品应在饭后 1~2hr 内服用。
【副作用】 大剂量服用可导致胃肠道不适，如软糊状便。
【注意事项】 （1）肾功能损伤的病人不能长期大剂量服用本品；（2）本品
可能影响某些药物，如四环素、环丙沙星、 氧氟沙星等的吸收，因而两者不
能同时服用；（3）当药品外观性状发生改变时，禁止使用；（4）严重心、肾
功能不全，高镁、高钙血症者禁用。
【规格】 咀嚼片：500mgx20 片/盒，￥￥。
硫糖铝 Sucralfate (B)
【别名】 胃溃宁，迪先。 【医保】 乙
【应用】 能抑制胃蛋白酶分解蛋白质，并与胃粘膜蛋白络合成保护膜，有
利于粘膜再生和溃疡愈盒。用于胃及十二指肠溃疡。
【用法用量】 口服：1g/次，3~4 次/日，饭前 1hr 及睡前服。
【副作用】 主要为便秘，偶见口干、恶心、胃痛等。
【注意事项】 (1)与西咪替丁盒用时可能使本品疗效降低。(2)不宜与多酶片
盒用，否则两者疗效均降低。
【规格】 片剂：0.25gx100 片/盒，￥。混悬液：120ml:24g，￥￥。
磷酸铝凝胶 Colloidal Aluminium Phosphate Gel
【别名】 洁维乐。 【医保】 丙
【应用】 本品能缓解胃酸分泌过多引起的反酸等症状，适用于胃及十二指
肠溃疡及返流性食管炎等酸相关性疾病的抗酸治疗。
【用法用量】 1.通常一天 2~3 次，或在症状发作时服用，每次 1~2 袋，相当
于 20g 凝胶，请于使用前充分振摇均匀，亦可伴开水或牛奶服用；2.根据不同
适应症在不同的时间给予不同的剂量：食道疾病于饭后给药、食道裂孔、胃~
食道返流、食道炎于饭后和晚上睡觉前服用。胃炎、胃溃疡于饭前半小时前
服用。十二指肠溃疡于饭后 3 小时及疼痛时服用。
【副作用】 本品偶可引起便秘，可给予足量的水加以避免，建议同时服用缓
泻剂。
【注意事项】 每袋磷酸铝凝胶含蔗糖 13.5g，糖尿病患者使用本品时，不超
过 1 袋。慢性肾功能衰竭病人禁用，高磷血症禁用。
【规格】 凝胶：20gx4 袋/盒，￥￥。
西咪替丁 Cimetidine (B)
 
122
【别名】 甲氰咪胍。 【医保】 甲
【应用】 Ｈ2 受体拮抗剂，抑制胃酸分泌。用于胃、十二指肠溃疡，上消化
道出血等。
【用法用量】 口服：200mg/次，3 次/日，饭后服，睡前再服 400mg， 或
400mg/次，2 次/日，或 800mg 睡前服。静滴：200~600mg/次，6~8hr1 次，以
葡萄糖液或葡萄糖氯化钠液稀释后用。静注：200mg/次，4~6hr 1 次，以上述
溶液 20ml 稀释后缓推。1 日剂量不超过 2g，亦可直接肌注。
【副作用】 较多。常见有腹泻、腹胀、口苦、口干、转氨酶升高、肾毒性、
骨髓抑制、头晕、头痛、疲乏、嗜睡、心动过缓、面部潮红，男性乳房发育，
偶有严重肝炎、肝坏死、粒细胞减少、幻觉、妄想、癫痫样发作，静注偶见
血压骤降、房性早搏、心跳呼吸暂停。
【注意事项】 (1)严重肾功能不全者、心血管系统、呼吸系统疾患者应减量
慎用，孕妇及哺乳期妇女禁用。(2)与茶碱、咖啡因、氨茶碱、华法林、苯二
氮 类安定药、 地高辛、奎尼丁、苯妥英钠、异博定等盒用可使上述药物血
浓度增高。
【规格】 胶囊剂：0.2gx100 片/盒；注射剂：0.2g：2ml/支，￥。
雷尼替丁 Ranitidine (B)
【别名】 呋喃硝胺，兰百幸。 【医保】 甲
【应用】 Ｈ2 受体拮抗剂，抑制基础胃酸及刺激后引起的胃酸分泌， 作用
较西咪替丁强。用于十二指肠溃疡、良性胃溃疡、术后溃疡、返流性食管炎
及胰源性溃疡综合症等。静注亦可用于上消化道出血。
【用法用量】 口服：150mg/次，2 次/日，早、晚各 1 次，维持量每日 150mg。
肌注或静注、静滴：50mg /次，68hr1
次。十二指肠溃疡：睡前 1 次 300mg 。
疗程 4 周，必要时可再重复 1 个疗程。短期治疗，特别是有溃疡多发史的患
者，维持治疗可减少剂量为睡前 1 次服 150mg。返流性食管炎，150mg/次，2
次/日，疗程 8 周。 ~艾氏综合症 150mg/次，3 次/日，酌情增量，每日剂量
可增至 6 克。
【副作用】 轻微头昏、便秘、嗜睡、腹泻、静注可有面热感、恶心、兴奋、
注射部位瘙痒等，对肝有一定毒性。
【注意事项】 (1)孕妇、哺乳期妇女及 8 岁以下儿童禁用。肝肾功能不全者
慎用。(2)可延缓普萘洛尔、利多卡因等代谢受肝血流量影响大的药物的作用。
【规格】 胶囊剂：150mgx30 粒/瓶。注射剂：50mg：2ml/支，￥。
枸橼酸铋雷尼替丁 Ranitidine Bismuth Citrate
【别名】 瑞倍。REBAC。 【医保】 乙
【应用】 由枸橼酸铋和雷尼替丁化学合成，同时具有两者的作用。用于胃、
十二指肠溃疡和根除幽门螺旋杆菌并预防十二指肠溃疡的复发（与抗生素联
用）。
【用法用量】 口服：成人 350mg/次，2 次/日，饭前服，十二指肠溃疡疗程
4 周，胃溃疡 6 周。幽门螺旋杆菌感染的根除疗法：二联疗法，350mg/次，2
 
123
次/日，疗程 4 周，并用克拉霉素 500mg，2 次/日，2 周；三联疗法，350mg/
次，2 次/日，并 用克拉霉素250mg，2 次/日，甲 硝唑400mg（ 或呋喃唑酮100mg），
2 次/日，疗程 7 天。
【副作用】 恶心、腹泻、腹部不适、便秘，可能出现短暂的肝功能异常，
偶见头痛、关节痛、皮肤瘙痒、皮疹等以及粒细胞减少。
【注意事项】 (1)粪便变黑，舌苔发黑，属正常现象，停药后即会消失。(2)
本品不宜长期使用。
【规格】 胶囊剂：350mgx10 粒/盒，￥￥。
法莫替丁 Famotidine (B)
【别名】 高舒达，信法丁。GASTER。 【医保】 乙
【应用】 Ｈ2 受体拮抗剂，作用比西米替丁、雷尼替丁均强。 用于胃及十
二指肠溃疡、返流性食道炎、上消化道出血等，针剂还可麻醉前使用。
【用法用量】 口服：20mg/次，2 次/日，早、晚餐后或睡前服，4~6 周为 1
疗程。缓慢静注、肌注、静滴：20mg/次，2 次/日，疗程 5 日，一旦病情许可，
应迅速将静脉给药改为口服给药。
【副作用】 常见有头痛、头晕、便秘、腹泻等，偶见皮疹、白细胞减少、
氨基转移酶升高等。
【注意事项】 (1)孕妇、哺乳期妇女忌用。(2)肝、肾功能不全者及高龄者慎
用。(3)粉针剂 20mg 静注时可以 20ml 生理盐水或葡萄糖液溶解，肌注时可以
1~1.5ml 注射用水溶解。
【规格】 片剂：20mgx30 片/盒，￥￥￥。注射剂：20mg：2ml/支，￥。
奥美拉唑 Omeprazole (C)
【别名】 洛赛克，丽奥佳针，金奥康，奥西康针。LOSEC。【 医保】 乙
【应用】 通过抑制胃壁细胞质子泵上 H + 、K + ~ATP 酶，能有效抑制基础和
刺激后胃酸的形成，从而减少了胃酸的分泌。主要用于：（1）消化性溃疡出
血、吻盒口溃疡出血。（2）应激状态时并发的急性胃黏膜损害和非甾体类抗
炎药引起的急性胃黏膜损伤；（3）亦常用于预防重性疾病（如脑出血、严重
创伤等），胃手术后预防再出血等；（4）全身麻醉或大手术后以及衰弱昏迷患
者防止胃酸返流合并吸入性肺炎。
【用法用量】 口服：20mg/次，1 次/日，疗程 2~4 周。对 一艾综合症可用
60mg/次，1 次/日。消化性溃疡出血，静注：40mg/次，1 次/12hr，连用 3 日。
临用前将 10ml 专用溶剂注入冻干粉小瓶内，将上述溶解后的药液加入 0.9%
氯化钠注射液 100ml 或 5%葡萄糖注射液 100ml 中稀释后供静脉滴注，静脉
滴注时间不得少于 20 分钟。本品溶解和稀释后必须在 4 小时内用完。禁止用
其它溶剂或其它药物溶解和稀释。
【副作用】 偶有恶心、头痛、腹泻、便秘及胃肠胀气，个别有皮疹。
【注意事项】 (1)本品可延长安定、华法林及苯妥英钠在肝内的灭活。(2)严
重肾功能不全者、婴幼儿及孕妇忌用。肝功能受损者需要酌情减量。（3）本
品抑制胃酸分泌的作用强，时间长，故应用本品时不宜同时再服用其它抗菌
 
124
剂或抑酸剂。为防止抑酸过分，在一般消化性溃疡等病时，不建议大剂量长
期应用（ ~艾综合症例外）。（4）因本品能显着升高胃内 PH，可能影响许多
药物的吸收。（5）治疗胃溃疡时应排除胃癌后才能使用本品，以免延误诊断
和治疗。（6）动物实验中，长期大量使用本品后，观察到高胃泌素血症及继
发胃 ECL~细胞增大和良性肿瘤的发生，这 种变化在应用其它抑酸剂及施行胃
大部切除术后亦可出现。
【规格】 胶囊剂： 20mgx14 粒/盒，￥￥￥。片剂：10mgx7 片/盒，20mgx7
片/盒，￥￥￥。粉针剂：40mg/瓶，￥￥￥，￥￥￥￥（洛赛克针）。
埃索美拉唑 Esomeprazole (B)
【别名】 耐信。NExIUM。【 医保】 乙
【应用】 本品为奥美拉唑的 S 型异构体，为质子泵特异性抑制剂。适应于
胃食管返流性疾病(GERD)，与适当的抗菌疗法联盒用药根除幽门螺杆菌、十
二指肠溃疡及其他 HP 相关的消化性溃疡的复发。
【用法用量】 口服：GERD：糜烂性返流性食管炎：40mg/日，连服 4~8 周
治愈的食管炎病人防止复发的长期维持治疗：20mg/日。GERD 的症状控制：
没有食管炎的病人 20mg/日。
【副作用】 头痛、腹痛、腹泻、腹胀、恶心呕吐、便秘、皮炎、瘙痒、荨
麻疹、头昏、口干。
【注意事项】 (1)孕妇及哺乳期妇女慎用。(2)长期使用(特别是 1 年以上)者
应定期进行监测。(3)可使酮康唑和依曲康唑的吸收降低。（3）已知对本品及
其它苯并咪唑类化盒物或本品的任何其他成份过敏者。
【规格】 肠溶片：40mgx7 片/盒，￥￥￥￥。
泮托拉唑钠 Pantoprazole Sodium (B)
【别名】 泮立苏，潘妥洛克针，韦迪针。【 医保】 注射剂：乙，￥￥￥￥；
胶囊剂：乙，￥￥￥
【应用】 通过特异性的作用于胃粘膜壁细胞，降低壁细胞中的 H + 、K + ~ATP
酶的活性，从 而抑制胃酸的分泌，对 细胞色素 P450 依赖性酶的抑制作用较弱。
适用于十二指肠溃疡、胃溃疡、急性胃粘膜病变、复合性溃疡等急性上消化
道出血。
【用法用量】 静滴：40mg/次，1~2 次/日，每次用 0.9%生理盐水 100ml 溶
解后，1 小时内滴完。口服：每日早晨 40mg。十二指肠溃疡疗程 2~4 周，胃
溃疡、返流性食管炎疗程为 4 周，必要时请继续服用。
【副作用】 偶见头晕、失眠、嗜睡、恶心、腹泻和便秘、皮疹、肌肉疼痛
等症状。
【注意事项】 （1）当怀疑胃溃疡时，应首先排除癌症的可能性。（2）肝肾
功能不全者慎用。对本品过敏者、哺乳期妇女及孕妇禁用。老年患者无需调
整剂量。（3）临用前将 10ml 氯化钠注射液注入冻干粉小瓶内，将溶解后的药
液加入氯化钠注射液 100ml 中，稀释后必须在 4 小时内用完，禁止用其他溶
剂或其他药物溶解和稀释。
 
125
【规格】 粉针剂：40mg/支，￥￥￥￥；胶囊剂：40mg/粒，￥￥￥
雷贝拉唑钠 Rabeprazole Sodium (B)
【别名】 波利特，安斯菲，瑞波特。PARIET。 【医保】 乙
【应用】 抑制 H + 、K + ~ATP 酶、抑制胃酸分泌、抗溃疡，用于胃溃疡、十
二指肠溃疡、返流性食管炎等。
【用法用量】 口服：成人 10mg/日，胃溃疡、返流性食管炎疗程 8 周，十二
指肠溃疡疗程 6 周或遵嘱。
【副作用】 头痛、腹泻等，偶见过敏、红、白细胞减少、GOP、GPT、ALP、
LDH 升高等。
【注意事项】 （1）对本品过敏者禁用。（2）肝功能障碍患者、高龄患者、
有药物过敏史者慎用。（3）本品为肠溶片，服用时不要咀嚼或咬碎。（4）孕
妇慎用，哺乳期妇女用药时应停止哺乳。
【规格】 肠溶片：1 0mgx7 片/盒，￥￥￥￥；1 0mgx14 片/盒，￥￥￥；2 0 mgx7
片/盒，￥￥￥。
马来酸伊索拉定 Irsogladine Maleate
【别名】 科玛诺。Kemanuo。 【医保】 丙
【应用】 通过增加胃粘膜血流量，提高胃粘膜细胞内 cAMP、前列腺素、
还原型谷胱甘肽及粘液糖蛋白含量等作用而增强胃粘膜的防御和修复机能。
适用于胃溃疡，改善急性胃炎和慢性胃炎急性加重期时的胃粘膜损伤的改善。
【用法用量】 口服：4 mg/日，分 1~2 次。
【副作用】 偶有头晕、恶心、呕吐、食欲减退、上腹部不适、便秘、腹泻、
ALT、AST 轻度可逆性升高。
【注意事项】 (1) 孕妇及儿童慎用。(2)出现皮疹应停药。（3）老年患者应从
小剂量（2mg/日）开始，根据反应情况适当调整剂量。在慎重给药同时要注
意观察患者状态。
【规格】 片剂：2mgx12 片/盒，￥￥。
米索前列醇 Misoprostol (x)
【别名】 喜克馈。CYTOTEC。 【医保】 丙
【应用】 天然前列腺素Ｅ的类似物，可抑制基础胃酸分泌，受刺激后胃酸
分泌和夜间胃酸分泌，抑制胃酸中蛋白水解酶活性，增加碳酸氢盐和粘液的
分泌，从而促使消化性溃疡愈盒或使症状减轻。用于十二指肠溃疡及胃溃疡，
包括关节炎病人使用非甾体类抗炎药诱发的溃疡。
【用法用量】 口服：胃和十二指肠溃疡，200μg/次，4 次/日，餐前或睡前口
服，疗程 4~8 周。
【副作用】 腹泻、消化不良、肠胀气、腹痛、恶心、呕吐、月经过多、阴
道出血、皮肤瘙痒、眩晕等。
【注意事项】 (1)妊娠和计划怀孕的妇女，哺乳期妇女禁用。(2)低血压病人
慎用。
【规格】 片剂：200μgx30 片/盒，￥￥￥￥。
 
126
替普瑞酮 Teprenone
【别名】 施维舒。SELBEx。 【医保】 乙
【应用】 促进胃粘膜微粒体中糖脂质中间体的合成，使高分子糖蛋白磷脂
增加，提高胃粘膜的防御功能，并能改善氢化可的松引起的胃粘膜增殖区细
胞繁殖能力低下，促使胃粘膜损伤的愈盒。主要用于胃溃疡。
【用法用量】 口服：50mg/次，3 次/日，饭后 30min 以内服。
【副作用】 头痛、便秘、腹胀、转氨酶值轻度上升，总胆固醇值升高，皮
疹等。
【注意事项】 孕妇、小儿慎用。
【规格】 胶囊剂：50mgx20 粒/盒，￥￥。
麦滋林Ｓ
Marzulene~S
【别名】 呱仑酸钠/L~谷酰胺。 【医保】 乙
【应用】 含两种有效成分
水溶奥和 L~谷酰胺，两者盒用有利于溃疡组织的
再生、修复和形成保护性因子。用于胃炎、胃溃疡和十二指肠溃疡。
【用法用量】 口服：成人 1.5~2.5g/日，分 3~4 次，剂量随年龄与症状适当
增减。
【副作用】 有时会有恶心、呕吐、便秘、腹泻、腹痛、饱胀感及面部潮红。
【注意事项】 本品 1g 含水溶性奥 3mg 和 L~谷酰胺 990mg。
【规格】 颗粒剂：0.67g x15 袋/包，￥￥。
丙谷胺 Proglumide
【医保】 乙
【应用】 具有抗胃泌素作用，可抑制胃酸过多分泌，促进溃疡粘膜修复。
用于胃、十二指肠溃疡、胃炎等，对消化性溃疡临床症状的改善、溃疡愈盒
有较好效果。
【用法用量】 口服：0.4g/次，3~4 次/日，饭前 15min 服，连服 30~60 天左
右。
【副作用】 偶有口干、失眠、腹胀、下肢酸胀等。
【规格】 片剂：0.2gx60 片/盒，￥。
金泉胃炎胶囊
【别名】 复方庆大霉素普鲁卡因。JINQUANWEIYAN。 【医保】 乙
【应用】 具有明显杀菌消炎、镇痛、促进胃粘膜修复作用。用于治疗慢性
浅表性胃炎及其他胃炎。
【用法用量】 口服：2 粒/次，3 次/日，饭前服。
【规格】 胶囊剂：24 粒/盒，￥。
瑞巴派特 Rebamipide
【别名】 膜固思达。Mucosta。 【医保】 乙
【应用】 胃溃疡。急性胃炎、慢性胃炎的急性加重期胃粘膜病变（糜烂、
出血、充血、水肿）的改善。
【用法用量】 胃溃疡：通常成人一次 100mg/次，3 次/日，早、晚及睡前口
 
127
服。急性胃炎、慢性胃炎的急性加重期胃粘膜病变（糜烂、出血、充血、水
肿）的改善：通常成人 100mg/次，3 次/日，口服。
【副作用】 （1）严重不良反应：1）白细胞减少(0.1%以下)、血小板减少：
这时应充分进行观察，发现异常时，应中止给药，做适当处理；2）肝功能障
碍（0.1%以下）、黄疸：这时应充分进行观察，发现异常时，应中止给药，做
适当处理。（2）一般不良反应 过敏症：皮疹、瘙痒感、药疹样湿疹等过敏
症状，出现这样的症状时，停止给药。精神、神经系统：麻木、眩晕、嗜睡。
消化系统：便秘、腹部胀懑感、腹泻、恶心、呕吐、烧心、腹痛、嗳气、味
觉异常等。肝脏：GOT、GPT、γ~GPT、AL~P 上升等，转氨酶显著上升，
或同时出现发热、出疹等症状时，停止服药，并采取适当的措施。血液：白
细胞减少，粒细胞减少等。其它：月经异常、BUN 上升、浮肿、咽喉部异物
感。
【注意事项】 对本品成分有过敏既往史的患者禁止服用。由于妊娠给药的
安全性尚未确认，对于孕妇或可能已妊娠的妇女，只有在判断治疗上的有益
性大于危险性时才可以给药。哺乳期妇女用药时应避免哺乳。本品对小儿的
安全性尚未确认。由于一般老年患者生理机能低下，应注意消化系统的副作
用。
【规格】 片剂：100mgx12 片/盒，￥￥。
甘草锌颗粒 Licorzine Granules
【医保】 丙。
【应用】 本品用于（1）由于锌缺乏症引起的儿童厌食、异食癖、生长发育
不良及成人锌缺乏症。（2）寻常性痤疮。（3）口腔、胃、十二指肠及其他部
位的溃疡症。（4）促进刀口、创伤、烧伤的愈盒。
【用法用量】 口服：（1）成人（成人包装规格）治疗青年痤疮和口腔溃疡
及其他病症 5g/次，2~3 次/日，开水冲服，一个疗程 4~6 周，治疗消化性溃疡
10g/次，3 次/日，一个疗程 4~6 周，必要时可减半量。（2）儿童（儿童包装规
格）常用剂量：1~5 岁，0.75g/次，2~3 次/日。6~10 岁，1.5g/次，2~3 次/日。
11~15 岁，2.5g/次，2~3 次/日，开水冲服。保健营养性补锌，1.5g/次，2~3 次
/日。
【副作用】 治疗胃溃疡时，个别人可能出现排钾潴钠和轻度浮肿，停药后
症状自行消失。
【注意事项】 心、肾功能不全者慎用或遵医嘱。
【规格】 颗粒剂: 5gx10 包/盒，￥￥。
6.2.胃肠解痉药
丙胺太林 Propantheline Bromide (C)
【别名】 普鲁本辛。 【医保】 乙
【应用】 有较强的阿托品样外周抗胆碱作用，抑制胃肠平滑肌作用较强，
较持久。用于胃及十二指肠溃疡、胃炎、胆汁分泌障碍、胰腺炎、孕妇呕吐
 
128
及遗尿等。
【用法用量】 口服：15mg/次，3~4 次/日，饭前服，睡前 30mg。治遗尿可
于睡前口服 15~45mg。
【副作用】 口干、视力模糊、尿潴留、便秘、头痛、心悸等。
【注意事项】 (1)手术前、青光眼及心脏病患者禁用。(2) 与胃复安有拮抗作
用，与红霉素同用，其抗菌效果降低。
【规格】 片剂：15mgx100 片/盒，￥。
阿托品 Atropine (C)
【医保】 甲
【应用】 抗胆碱药，能解除平滑肌的痉挛，抑制腺体分泌，解除迷走神经
对心脏的抑制，使心率加快，散大瞳孔，使眼压升高，兴奋呼吸中枢。用于
胃、肠、胆、肾绞痛、早期感染性休克、麻醉前给药、阿斯综合症、有机磷
中毒、散瞳以治疗虹膜睫状体炎等。
【用法用量】 口服：0.3~0.6mg/次，3 次/日。极量 1mg/次，3mg/ 日。皮下
注射或静注：感染性休克每次 1~2mg，稀释后静注，每 15~30min1 次。阿斯
综合症，严重心律紊乱时，立即静注 1~2mg（5~25%葡萄糖 10 ~20ml 稀释），
同时肌注或皮下注射 1mg，15~30min 后再静注 1mg， 以后逐渐减量。内脏
绞痛及麻醉前，皮下注射 0.5mg。 有机磷中毒：根据中毒程度，每次皮下或
静注 0.5~5mg。
【副作用】 口干、眩晕、散瞳、皮肤潮红、心跳加快、兴奋、烦躁、谵语、
惊厥。
【注意事项】 (1)青光眼及前列腺肥大患者忌用。(2)用量超过 5mg 时，即产
生中毒，中毒表现为兴奋过于强烈时可用短效巴比妥类或水合氯醛，呼吸抑
制时可用尼可刹米。另外可皮下注射新斯地明 0.5~1mg，每 15min1 次，直至
瞳孔缩小、症状缓解为止。
【规格】 片剂：0.3mgx100 片/盒；注射剂：0.5mg/1ml/支，5mg/1ml；滴眼
剂：1%:8ml/支；￥。
山莨菪碱 Anisodamine (C)
【别名】 654~2，氢溴酸山莨菪碱。 【医保】 甲
【应用】 胆碱能神经阻滞药。能松弛平滑肌，并有镇痛作用，扩瞳及抑制
腺体分泌作用较弱。用于感染中毒性休克、各种神经痛、血管性疾病（脑血
栓、脑血管栓塞等）、平滑肌痉挛、眩晕病、眼底疾患、突发性耳聋。
【用法用量】 口服：5~10mg/次，3 次/日。肌注或静注：5~10mg/次，1~2
次/日，也可经稀释后静滴。
【副作用】 口干、面红、轻度扩瞳、视近物模糊，个别有心率加快、排尿
困难等。
【注意事项】 (1)脑出血急性期及青光眼患者忌用。(2)口干明显时，含酸梅
或维生素Ｃ可缓解，静滴中出现排尿困难，可肌注新斯的明 0.5 ~1mg 或加兰
他敏 2.5~5mg。
 
129
【规格】 片剂：5mgx100 片/盒；注射剂：10mg/1ml/支；￥。
丁溴东莨菪碱 Scopolamine Butylbromide
【别名】 解痉灵。 【医保】 乙
【应用】 为抗胆碱能解痉剂，能抑制或解除食管、胃肠、胆道、尿路等平
滑肌的痉挛收缩和蠕动，并能松弛宫颈口。主要用于胃肠道内窥镜检查、逆
行胰胆管造影、胃肠道息肉电切、消化道出血电凝等术前术中给药；人工流
产术松弛宫颈内口；多种痉挛性痛，如急性胃炎、急性胃肠炎、消化性溃疡、
胆绞痛、肾绞痛；对贲门痉挛尤为特效。尚可用于痛经、宫颈开放不全性难
产、胰腺炎以及调节微循环障碍等。
【用法用量】 注射剂：肌肉注射、静注或静滴，20~40mg/次或 20mg/次，
间隔 20~30min 再用 20mg；胶囊剂：口服，成人每次 1~2 粒,每日 3 次?小儿每
日 0.4mg/kg,分 4 次口服。
【副作用】 无过敏反应。可有轻微和一过性的心率增速、眼压升高、皮肤
潮红及口干反应。
【注意事项】 （1）青光眼患者、严重心脏病、器质性幽门狭窄或麻痹性肠
梗阻患者禁用，前列腺肥大症状者、乳幼儿、小儿慎用。（2）本品忌与碱性
药物配伍。
【规格】 注射剂：20mg/1ml；胶囊剂：10mg×12 粒/盒；￥￥。
屈他维林 Drotaverine
【别名】 诺仕帕，定痉灵。NO~SPA。 【医保】 乙。
【应用】 适用于胃肠道痉挛，应激性肠道综合症，胆囊结石、胆囊炎、胆
道炎引起的胆绞痛和胆道痉挛，肾结石、输尿管结石、肾盂肾炎、膀胱炎引
起的肾绞痛和泌尿道痉挛以及痛经、先兆流产、子宫强直、子宫痉挛。
【用法用量】 口服： 1~2 片/次，3~6 片/日；6 岁以下儿童 0.5~1 片/次，2~3
片/日；6 岁以上儿童 1 片/次，2~5 片/日。皮下或肌注： 1~2 支/次，1~3 次/
日。对于痉挛持续状态可 1~2 支静脉缓慢推注。
【副作用】 偶有头晕、恶心。
【注意事项】 避免在妊娠与哺乳期服用。
【规格】 注射剂：40mg/2ml/支，￥。
匹维溴铵 Pinaverium Bromide
【别名】 得舒特。DICETEL。 【医保】 乙
【应用】 选择性胃肠道钙离子拮抗剂，对肠平滑肌组织有特别亲和力的解
痉药。用于对症治疗与肠易激综合症有关的疼痛、排便紊乱、肠道不适以及
与肠道功能紊乱有关的疼痛和钡剂灌肠前准备。
【用法用量】 口服：50mg/次，3 次/日，进餐时服用，必要时每日可增至
300mg。胃肠检查前用药为 100mg/次，2 次/日， 连服 3 天以及检查当天早晨
服 100mg。
【副作用】 少数人可有腹痛、腹泻或便秘。偶见皮疹、恶心、瘙痒和口干
等。
 
130
【注意事项】 儿童及孕妇禁用。
【规格】 片剂：50mgx15 片/盒，￥￥。
奥替溴铵 Otilonium Bromide
【别名】 斯巴敏。SPASMOMEN。 【医保】 丙
【应用】 本品能调节肠道平滑肌细胞外和细胞内钙池之间的钙流动，对消
化道平滑肌发挥强烈的解痉作用。适用于消化道远端的肠易激或痉挛性疼痛。
【用法用量】 口服：40mg/次，2~3 次/日，饭前服。
【副作用】 在治疗剂量不会引起副作用，亦不会引起阿托品样作用。
【注意事项】 对本品过敏者禁用，青光眼、前列腺肥大、幽门狭窄的患者
慎用。
【规格】 片剂：40mgx30 片/盒，￥￥￥。
伊托比利 Itopride
【别名】 瑞复啉。 【医保】 丙
【应用】 本品具有多巴胺 D2 受体拮抗剂及乙酰胆碱酯酶抑制剂的双重作
用。可增强胃和十二指肠运动，促进胃排空，并具有中等强度镇吐作用。适
用于功能性消化不良引起的各种症状，如：上腹部不适、餐后饱胀、早饱、
食欲不振、恶心、呕吐等。
【用法用量】 口服：50mg/次，3 次/日，饭前服。根据年龄、症状适当酌减
或遵医嘱。
【副作用】 偶尔出现皮疹、发热、瘙痒感、腹泻、腹痛、便秘、唾液增加、
头痛、刺痛、睡眠障碍等。偶见白血球减少、胸背部疼痛、疲劳、手指发麻、
手抖等。
【注意事项】 （1）孕妇及哺乳妇女、高龄患者慎用，儿童不宜使用。（2）
本品可增强乙酰胆碱的作用。
【规格】 片剂：50mgx20 片/盒，￥￥。
马来酸替加色罗 Tegaserod Hydrogen Maleate
【别名】 泽马可。 【医保】 乙
【应用】 用于女性便秘型肠易激综合症 患者缓解症状的短期治疗。
【用法用量】 推荐剂量是一次 6mg，2 次/日，饭前口服。
【副作用】 主要不良反应是腹泻，国内外临床研究中，服用本品发生腹泻
者多为单次发作，在大多数情况下，腹泻会发生在服用本品进行治疗的第一
周内。因腹泻而停止治疗比例约为 1.6%。如患者用药后发生严重腹泻，则应
立即向医生咨询。其他不良反应包括：腹痛，恶心，腹胀，头痛，头晕，腿
部疼痛及意外损伤，流感样症状等。
【注意事项】 （1）已知对该活性成分或任何赋形剂过敏者；肾功能严重损
害者禁用。（2）中度或严重的肝功能损害者禁用。（3）患有肠梗阻，症状性
胆囊疾病，可疑 oddi 括约功能紊乱或有肠粘连病史者禁用。（4）腹泻或与肠
易激综合症 相关的复发性腹泻患者慎用。（5）增加胃肠道动力可能导致不良
影响的患者慎用。（6）轻中度肾功能不全及轻度肝功能不全者慎用，如确需
 
131
使用，剂量不需调整。（7）服药期间如出现新的腹痛或腹痛加剧，应停用。
在治疗的第一周内有可能出现腹泻症状，此后腹泻症状会随着治疗消失。但
如果出现腹泻症状加重应及时咨询医生。
【规格】 片剂：6mgx10 片/盒，￥￥￥。
间苯三酚注射液 Phloroglucinol
【别名】 斯帕丰。Spasfon。 【医保】 丙
【应用】 （1）消化系统和胆道功能障碍引起的急性痉挛性疼痛。（2）急性
痉挛性尿道、膀胱、肾绞痛。（3）妇科痉挛性疼痛。
【用法用量】 肌肉或静脉注射：1～2 安瓿/次 ，1～3 安瓿/日。静脉滴注：
每日剂量可达 5 安瓿，于 5％或 10％的葡萄糖注射液滴注。
【副作用】 极少数有过敏反应，例如皮疹、荨麻疹等。
【注意事项】 （1）对该药过敏者禁用。（2）妊娠期及哺乳期妇女用药请遵
医嘱。（3）由于物理化学反应，该注射液不能与安乃近在同一注射针筒混盒
使用（可引起血栓性静脉炎）。（4）避免与吗啡及其衍生物类药同用，因这类
药物有致痉作用。
【规格】 注射剂：40mg/4ml/安瓿，￥￥。
6.3.止吐、催吐药及胃肠推动药
胰酶肠溶囊 Pancreatin Enteric~coated Capsules
【医保】 乙
【应用】 用于消化不良，食欲不振，胰腺疾病引起的消化障碍和各种原因
引起的胰腺外分泌功能不足的替代疗法。
【用法用量】 口服。成人每次胶囊剂 0.3~1gx 片/合剂 1~2 片，一日三次，
餐前服。
【规格】 胶囊剂： 0.15x24 粒/盒，￥￥。
甲氧氯普胺 Metoclopramide (B)
【别名】 胃复安，灭吐灵。Paspertin。 【医保】 甲
【应用】 对延髓催吐化学感应区有抑制作用，可促进胃蠕动，加快胃内容
物排空，改善胃功能，止吐作用用于习惯性呕吐、神经性呕吐及胃下垂、胃
炎、晕动病、内耳眩晕等各种原因引起的恶心、呕吐，对消化不良、食欲减
退、嗳气亦有效。本品亦有一定催乳作用。
【用法用量】 口服：5~10mg/次，3 次/日，饭前半小时服。肌注：10~20mg/
次每日剂量一般不超过 0.5mg/kg，否则易引起锥体外系反应。
【副作用】 主要为镇静作用，有倦怠、嗜睡、头晕等。另有便秘、腹泻、
皮疹、溢乳、男子乳房发育等。长期应用可有锥体外系反应，主要表现为帕
金森综合症。
【注意事项】 (1)忌与抗胆碱类药物盒用。(2)注射给药可能引起直立位低血
压。(3)孕妇、婴儿不宜使用。(4)禁用于嗜铬细胞瘤、癫痫、放疗或化疗的乳
癌患者以及胃肠活动增强可导致危险的病例。(5) 忌与吩噻嗪类药物盒用。(6)
 
132
能增加乙酰氨基酚、氨苄青霉素、左旋多巴、 四环素等的吸收，减少地高辛
的吸收。
【规格】 片剂：5mgx100 片/盒；注射剂：10mg/1ml；￥。
多潘立酮 Domperidone
【别名】 恒邦，吗叮啉，双咪酮。MOTILIUM。 【医保】 乙
【应用】 多巴胺受体拮抗剂，使胃肠道上部蠕动和张力恢复正常，促进胃
排空，增强胃窦和十二指肠蠕动，协调幽门收缩。用于消化不良，腹胀、嗳
气、恶心、呕吐。
【用法用量】 口服：10~20mg/次，3 次/日，饭前服。
【副作用】 偶有瞬时性，轻度腹部痉挛。
【注意事项】 (1)抗胆碱药可能减弱本品作用。(2)1 岁以下儿童及孕妇慎用。
【规格】 片剂：10mgx30 片/盒，￥￥。
莫沙必利 Mosapride
【别名】 枸橼酸莫沙必利，新络纳，加斯清，瑞琪。GASMOTIN。
【医保】 乙
【应用】 选择性胃肠 5~HT4 受体激动剂。用于慢性胃炎或功能性消化不良
引起的消化道症状，如早饱、上腹胀、上腹痛、恶心、呕吐、嗳气等；胃~食
道返流，包括食管炎的治疗及维持治疗；与运动功能失调有关的假性肠梗阻
导致的推进蠕动不足和胃肠内容物滞留；恢复肠道的推进性运动，可作为慢
性便秘的长期治疗。
【用法用量】 口服：5mg/次，3 次/日，饭前或饭后服。
【副作用】 腹泻、腹痛、口干、疲倦、倦怠、头晕、心悸、嗜酸性细胞增
多、甘油三酯上升、ALT 升高等。
【注意事项】 （1）持续服药 2 周后，消化道症状无改善时停服。（2）孕妇、
儿童及青少年、有肝肾功能障碍的老年患者慎用，哺乳妇女避免服用。（3）
与抗胆碱药物盒用要能减弱本品的作用。
【规格】 片剂：5mgx10 片/盒；5mgx20 片/盒；5mgx24 片/盒，￥￥。
马来酸曲美布汀 Trimebutine Maleate
【别名】 诺为。DIWAY。 【医保】 乙
【应用】 本品对全胃肠道动力具有调节作用，即当处于高动力时能使之降
低，低动力时能使之增强，最终使胃肠动力恢复正常。主要通过三种途径调
节胃肠动力紊乱：作用于外周阿片受体；直接作用于胃肠道平滑肌；影响胃
肠肽类的释放。适用于运动功能紊乱引起的食欲不振、恶心、呕吐、嗳气、
腹胀、腹鸣、腹痛、腹泻、便秘等症状的改善以及肠道易激惹综合症。
【用法用量】 口服：100~200mg/次，3 次/日。
【副作用】 偶有口渴、口内麻木、腹鸣、腹痛、便秘和心动过速、困倦、
眩晕、头痛、皮疹、GOT、GPT 升高等。
【注意事项】 （1）孕妇、哺乳期的妇女、儿童慎用。（2）出现皮疹患者应
停药观察。
 
133
【规格】 片剂：0.1gx20 片/盒，￥￥。
昂丹司琼 Ondansetron (B)
【别名】 恩丹西酮，枢丹，欧贝，维泽。ZUDAN。 【医保】 乙
【应用】 5~HT3 受体拮抗剂。对放射治疗诱发、 中度催吐化学治疗诱发和
严重催吐化学治疗诱发的呕吐均有良好镇吐作用，效果明显优于胃复安。用
于肿瘤病人由放疗、化疗所致呕吐，术后恶心和呕吐。
【用法用量】 成人中度催吐的化疗和放疗：治疗前缓慢静注 8mg，以后每
隔8hr静注8mg，疗 程视病情而定。成人高度催吐化疗：治 疗前缓慢静注8mg，
化疗开始后 4hr，8hr 再各缓慢静注 8mg 或以每小时 1~2mg 速度持续静滴，
24hr总量不超过 32mg，以后剂量视反应严重程度而定。化 疗前，如 加注 20mg
地塞米松可加强本品对高度催吐化疗引起呕吐的疗效。预防成人手术后恶心
呕吐：麻醉诱导同时静注 4mg，对于已出现的术后恶心呕吐，可肌肉注射或
缓慢静注 4mg。
【副作用】 头痛，便秘、口干、皮疹、头部或上腹部发热感，偶有短暂性
无症状转氨酶升高等。
【注意事项】 (1)胃肠道梗阻者、对本品过敏者禁用。(2)孕妇、哺乳期妇女
慎用。
【规格】 注射剂：4mg/2ml，￥；8mg/4ml，￥￥￥；8mg/100ml，￥￥￥。
格拉司琼 Granisetron (B)
【别名】 凯特瑞，欧智宁，震怡。KYTRIL。【 医保】 乙
【应用】 高选择性的 5~ＨＴ3 受体拮抗剂，通过拮抗化学感受区及外周迷走
神经末梢的 5~ＨＴ3 受体，抑制恶心、呕吐的反射。 用于预防和治疗抗肿瘤
药物化疗、放疗和手术后引起的恶心和呕吐。
【用法用量】 成人用量通常为 3ml，用 20~50ml 5% 葡萄糖注射液或生理
盐水稀释后，于治疗前 30min 静注，给药时间应超过 5min 。通常只需给药 1
次，对恶心和呕吐的预防作用便可超过 24hr，必要时可增加给药次数 1~2 次，
但最高剂量不应超过 9mg/日。口服， 成人通常用量为 1mg/次，2 次/日，第
1 次于化疗前 1hr 服用，第 2 次于第 1 次服药后 12hr 服用。
【副作用】 可能有头痛、倦怠、发热、便秘等，偶有短暂性无症状转氨酶
增高。
【注意事项】 (1)胃肠道梗阻者、对本品过敏者、小儿禁用。(2)孕妇、哺乳
期妇女慎用。
【规格】 注射剂：3mg/3ml/支，￥￥￥￥￥(凯特瑞)；震怡（￥￥￥；）；
1ml/1mg/支，￥￥，（欧智宁）。
托烷司琼 Tropisetron
【别名】 欧必亭，赛格恩。 【医保】 乙
【应用】 为 5HT3
受体拮抗剂，适用于预防癌症化疗引起的恶心、呕吐。
【用法用量】 静注：5mg/日，疗程 6 天。化疗前将本品 5mg 溶于 100ml 生
理盐水、林格氏液或 5%葡萄糖注射液中静滴或缓慢静推。
 
134
【副作用】 头痛、便秘、头晕、疲劳、肠胃功能紊乱（腹痛、腹泻）、过敏
反应等。
【注意事项】 对本品过敏者及孕妇禁用，哺乳期不宜使用，心脏病患者、
未控制的高血压患者、开车或操纵机器时慎用。与利福平及其它酶诱导剂间
有相互作用。
【规格】 注射剂：5mg/5ml/支，￥￥￥￥￥(欧必亭)；￥￥￥￥（塞格恩)。
阿扎司琼 Azasetron
【别名】 欧立康定。 【医保】 丙
【应用】 用于细胞毒类药物化疗引起的呕吐。
【用法用量】 10mg（1 支）/次，1 次/日，用 40ml 生理盐水稀释后，于化
疗前 30 分钟缓慢静脉注射。
【副作用】 部分病人出现口渴、便秘、头痛、头晕、腹部不适等。上述反
应轻微，无须特殊处理。严重者曾有发生过敏性休克的报道。故使用时应密
切观察病人的反应，如发生异常应立即停药，并给予适当处理。
【注意事项】 （1）对本类药物（5~HT3 受体阻断剂）及本品过敏者；胃肠
道梗阻者禁用。（2）本品遇光易分解，开封后应立即使用，并注意避光。（3）
孕妇除非必须外，不宜使用。哺乳期妇女使用本品时应停止授乳。（4）尚未
确定小儿用药的安全性。（5）本品主要从肾脏排泄，由于高龄患者多见肾功
能低下，会持续血中高浓度，并可能出现头痛等副作用。因此根据患者状态
给药。出现副作用时应减量。
【规格】 注射剂：2ml:10mg/支，￥￥￥￥。
氯波必利片 Clebopride Malate Tablets
【别名】 维恒片。 【医保】 丙
【应用】 本品为高选择性的苯甲酰胺类多巴胺受体拮抗剂，是胃肠道动力
药，可加强并协调胃肠运动。用于因胃排空延缓、胃食管返流、胃炎、食道
炎所引起的上腹饱胀、疼痛、恶心、呕吐、嗳气、反酸、食欲不振、消化不
良及便秘、糖尿病性胃轻瘫和恶心呕吐时的对症治疗。
【用法用量】 口服，首次服半片，2~3 次/日，1 片/次，早饭或餐前 30 分钟
服用。或遵医嘱。
【副作用】 偶见口干、头昏、倦怠、乏力、嗜睡、腹泻、腹痛等，停药后
即可恢复正常。
【注意事项】 有上述不良反应的驾驶员、机械操作者，于工作时禁用。孕
妇慎用。哺乳期妇女用药尚不明确。
【规格】 片剂：0.68mgx24 片/盒，￥￥。
6.4.缓泻剂及泻药
硫酸镁 Magnesium Sulfate (B)
【医保】 丙(粉剂)；甲（针剂）
【应用】 增加肠内渗透压，使肠内保有多量水分，容积增大，因而刺激肠
 
135
壁，引起导泻作用。亦可松弛胆道口扩约肌，引起胆囊排空。用于便秘或服
驱虫药后作导泻作用，亦可用作利胆。本品外用热敷尚有消炎去肿的功效。
【用法用量】 口服：5~20g/次。
【副作用】 服用大量浓度过高的溶液，可导致脱水。
【注意事项】 (1)服用时多饮水以稀释之，以 100~400ml为宜，清晨空腹服。
(2)孕妇、经期妇女及肠道出血者禁用。
【规格】 粉剂：500g/袋；注射剂：25%:10ml；￥。
硫酸镁溶液 Magnesium Sulfate Solution (B) (医院制剂)
【医保】 甲
【应用】 容积性泻药及利胆剂。用于导泻、利胆、十二指肠引流及局部消
肿。
【用法用量】 口服， 1 导泻，一次 10~40ml，清晨空腹服。2 利胆，一次
4~10ml，一日 3 次，饭前服；外用，十二指肠引流 33%50ml（灭菌液），或
50%局部消肿等。
【注意事项】 （1）孕妇、急腹症患者禁用。肾功能不良者、老幼患者慎用。
（2）硫酸镁的不良反应有：呕气、腹痛，食欲不振。
【规格】 溶液剂：50% 40ml/瓶，100ml/瓶，500ml/瓶，￥。
酚酞 Phenolphthalein (C)
【别名】 果导。【 医保】 甲
【应用】 用于结肠粘膜，促进其蠕动，阻止肠液被肠壁吸收而致缓泻作用，
用于习惯性顽固便秘。
【用法用量】 口服：0.05~0.2g，睡前服。
【副作用】 偶有皮疹及过敏反应、肠炎、皮炎、出血倾向等。
【注意事项】 婴儿禁用、幼儿及孕妇慎用。
【规格】 片剂：0.1gx100 片／盒，￥。
甘油 Glycerin (C)
【别名】 丙三醇。【 医保】 丙
【应用】 能润滑并刺激肠壁，软化大便，使易于排出。又可作为脱水剂，
用于降低颅内压和眼压。外用有吸湿作用，使局部组织软化，用于冬季皮肤
干燥、皱裂等。尚可作为制剂的溶媒及赋形剂。
【用法用量】 灌肠：50%溶液用于便秘。口服：用于降眼压和颅内压，50%
溶液（含氯化钠），200ml/次，1 次/日。
【副作用】 口服有轻微头痛、咽部不适、口渴、恶心、呕吐、腹泻等。
【规格】 溶液剂：400ml/瓶，￥￥。
开塞露
【医保】 甲
【应用】 适量甘油或山梨醇制剂，可刺激直肠壁，反射性地引起排便并有
润滑作用。用于各种便秘。
【用法用量】 肛门注入：20ml/次。
 
136
【注意事项】 开塞露（含山梨醇、硫酸镁）：含山梨醇 45~50%（g/g），硫
酸镁 10%（g/ml），尼泊金乙酯 0.05%，苯甲酸钠 0.1%。开塞露（含甘油）：
含甘油 55%（ml/ml）。
【规格】 溶液剂：20ml/支，￥。
液状石蜡 Liquid Paraffin
【别名】 石蜡油，灭菌石蜡油。【 医保】 乙
【应用】 有润滑肠壁作用，且能阻止肠内水份吸收而起导泻作用。用于便
秘及预防手术后排便困难。
【用法用量】 口服：15~30ml/次，睡前服。
【副作用】 久用可妨碍脂溶性维生素和钙、磷的吸收。
【规格】 原液：500ml/瓶；灭菌原液：10ml/瓶；￥。
蓖麻油 Castor Oil
【医保】 乙
【应用】 在十二指肠内受脂肪酶作用皂化成蓖麻油酸钠与甘油，前者对小
肠有刺激作用，致肠蠕动增强而排便。用于便秘。
【用法用量】 口服：15~20ml/次，睡前服。
【副作用】 常见恶心、呕吐。
【注意事项】 (1)有刺激性，不宜反复应用。(2)对盆腔有反射性充血作用，
妊娠、腹部炎症者禁用。(3)忌与脂溶性驱肠虫药盒用。
【规格】 原液：500ml/瓶，￥￥。
艾者思
【别名】 舒立通，其颗粒剂又称车前番泻复合颗粒，天然植物性缓泻剂。
AGIOLAx。Natural Vegetable Laxative。 【医保】 乙
【应用】 本品为调节肠功能的植物制剂，含卵圆形车前草种子及外壳和番
泻果实。适用于急慢性便秘，孕妇及产后病人便秘。同时可减轻痔疮患者排
便时痛苦，用作卧床病人的肠道调节。
【用法用量】 本品应用足量水吞服，不要嚼碎。建议剂量：成人和 12 岁以
上儿童，晚餐后服 1 茶匙，如有必要，可在早饭前重服。对于顽固性病例，
每六小时服 1 茶匙，持续 1~3 天。12 岁以下儿童，每天服 1 茶匙。孕妇，每
天早晨或晚上服 1 茶匙。
【注意事项】 (1)本品不应用于肠梗阻病人。对于顽固病例， 应由医生清除
致病原因。(2)该药常在 24 小时内见效，但对于顽固病例或从其它泻药改用本
品的病人，见效时间可能要晚一些，尤其对那些便秘患者。
【规格】 颗粒剂：5gx6 袋/盒，￥￥。
聚乙二醇 4000 Macrogol4000
【别名】 福松。FORLAX。 【医保】 乙
【应用】 一种渗透性缓泻剂，通过氢键结盒水分子而发生作用。可以增加
肠道内液体的保有量，软化粪便，刺激排便反射而利于粪便的最终排出。适
用于成人便秘的症状治疗。
 
137
【用法用量】 口服：1 ~2袋/日，每 袋要溶解在1 杯水中。通 常在服用后 24~48
小时内产生疗效。
【注意事项】 （1）炎症性器质性肠病（溃疡性结肠炎和直肠炎，克隆氏病
等）、未确诊的腹痛禁用。（2）建议在治疗便秘时不要长期使用。（2）可以给
糖尿病病人和禁食半乳糖食物的病人使用。（3）与其他药物同时服用，建议
在服用时最好与其他药物间隔至少 2 小时。
【规格】 粉剂：10g×10 袋/盒，￥￥。
聚乙二醇电解质散剂 Sulfate~free Polyethylene Glycol Electro
【别名】 舒泰清 【医保】 乙
【应用】 （1）用于治疗功能性便秘；（2）.用于术前肠道清洁准备；肠镜及
其它检查前的肠道清洁准备。
【用法用量】 （1）配制：取本品 A、B 两剂各一包，同溶于 125ml 温水中
成溶液。（2）服用方法及用量：功能性便秘治疗：成人每次服用 125ml 溶液，
一日两次；老人开始时一日一次，必要时同成人剂量，或遵医嘱。肠道准备：
每次 250ml，每 隔 10~15 分钟服用一次，直 到排出水样清便。一 般口服 3000ml。
【副作用】 本品在便秘治疗时，不良反应表现为腹泻，阵发性腹痛。在肠
道准备时，大剂量服用可能出现恶心、腹胀，偶有腹部痉挛、呕吐和肛门不
适。及少数可能出现寻麻疹、流鼻涕、皮炎等过敏性反应。停药后上述不良
反应立即消失。
【注意事项】 1.服用中，不应在溶液中加入任何附加成分，如调味品。2.严
重的溃疡性结肠炎患者慎用。3.应在确实排除禁忌症中的疾病后再使用本品。
4.本品用于肠道清洁时，应注意：a.服用药物之前 3~4 小时至检查完毕患者不
得进食固体食物。在服药的近 3 小时内，不准进食固体食物。b.服用药物后约
1 小时，肠道运动加快，患者可能会感到腹胀或不适，若症状严重，可加大间
隔时间或暂停给药，直到症状消失后再恢复用药，直到排出水样清便。c.严格
遵守本品的配制方法。d.最好于手术前或检查前 4 小时开始服用，服药时间为
3 小时，排空时间为 1 小时，也可在手术或检查的前一天晚上服用。
【规格】 粉剂：A 剂：（13.125g/袋 x6 + B 剂：0.5758g/袋 x6）/盒，￥￥
比沙可啶 Bisacodyl
【别名】 便塞停。 【医保】 丙
【应用】 接触性缓泻药，通过与肠粘膜接触，刺激其感觉神经末梢，引起
肠反射性蠕动增强。同时促进液体和离子在结肠内的积聚，软化大便。适用
于任何需要泻药或灌肠剂的儿童、成人、老人以及体虚病人，患心脏病、肾
病和肝病病人。用于急、慢性便秘，顽固性便秘，外科手术前肠道排空，腹
部射线检查前肠道排空，乙状结肠镜检或直肠镜检前肠道排空，手术后恢复
正常大便卫生习惯。
【用法用量】 口服：5~10mg/次，1 次/日。
【副作用】 服药后少数患者有腹痛感，排便后自行消失。
【注意事项】 （1）急腹症患者以及阑尾炎、胃肠炎、直肠出血、肠梗阻患
 
138
者禁用。（2）服药时不得咀嚼和压碎。服药前后 1hr 内不得服用牛奶或抗酸
剂。
【规格】 片剂：5mgx8/盒，￥￥。
磷酸钠溶液 Sodium Phosphate.
【别名】 辉力。Fleet。 【医保】 丙
【应用】 解除偶然性便秘，直肠检查前灌肠清洁肠道。
【用法用量】 本品为灌肠剂，成人及 12 岁以上儿童每日一瓶，一次性使用；
2 岁以下儿童禁用；2～11 岁儿童使用儿童用辉力灌肠剂。本品不可多用，除
非有医师指导。
【副作用】 辉力灌肠剂在成人及两岁以上儿童单剂量（正常剂量）使用是
非常安全的，没有不良反应，如果过量使用可能会导致低血钙、高磷酸盐血、
高钠血、脱水及酸中毒。
【注意事项】 本品禁用于先天性结肠患者、肠梗阻患者、肛门闭锁患者、
充血性心脏病患者、肾功能损伤者、有过电解质紊乱者、结肠造瘘术者或正
服用可能影响电解质水平的药物（例如利尿药）者慎用本品。不要将成人用
辉力应用于 12 岁以下儿童；本品禁用于 2 岁以下儿童；在 24 小时内使用一
瓶以上辉力可能会对身体造成损害；本品应放在儿童不易拿到的地方；如果
发生药物过量或误食情况，应及时就医。
【规格】 灌肠剂：133ml/瓶，￥￥。
乳果糖（见 6.9.1）
6.5.止泻药
复方地芬诺酯 Diphenoxylate Co. (C)
【别名】 复方苯乙哌啶，止泻宁。 【医保】 甲
【应用】 有收敛及减少肠蠕动作用。用于急、慢性功能性腹泻及慢性肠炎
等。
【用法用量】 口服：1~2 片/次，3 次/日。
【副作用】 偶有口干、头晕、腹部不适、恶心、呕吐、思睡、烦躁、便秘
等。
【注意事项】 (1)肝病患者、孕妇、哺乳期妇女忌用。(2)不宜与巴比妥类、
阿片类及其他中枢抑制药盒用。(3)长期服用可致依赖性。(4)过量服用（儿童
尤应注意）可产生呼吸抑制和昏迷。(5)本品每片含苯乙哌啶 2.5mg，硫酸阿
托品 0.025mg。
【规格】 片剂：100 片/盒，￥。
洛哌丁胺 Loperamide (B)
【别名】 氯苯哌酰胺，易蒙停。IMODIUM。 【医保】 乙
【应用】 可抑制胃肠蠕动，增加液体和电解质在结肠和回肠中的吸收。用
于急性腹泻以及各种病因引起的慢性腹泻。
【用法用量】 口服：成人首剂 4mg，以后每腹泻 1 次再服 2mg，直至腹泻
 
139
停止或达最大剂量 16~20mg/日。儿童首次 2mg，以后每腹泻 1 次服 2mg，至
腹泻停止， 最大用量 8~12mg/日。
【副作用】 口干、皮疹、瘙痒、腹胀、恶心、食欲不振，偶有呕吐、头晕、
乏力。
【注意事项】 严重中毒性或感染性腹泻、重症肝损、因用抗生素导致伪膜
性大肠炎、孕妇、哺乳期妇女慎用。1 岁以下小儿、肠梗阻、便秘、胃肠胀气、
严重脱水小儿禁用。
【规格】 胶囊剂：2mgx6 粒/盒，￥。
思密达 Dioctahedral Smectite
【别名】 硅铝酸盐，双八面体蒙脱石。SMECTA。 【医保】 乙
【应用】 对消化道内的病毒、病菌及其产生的毒素有极强的选择性固定抑
制作用，对消化道粘膜有很强的覆盖能力，并通过与粘液糖蛋白相互结盒，
从质和量两方面修复，提高粘膜屏障对攻击因子的防御功能。用于急、慢性
腹泻、肠易激综合症、结肠炎、返流性食管炎、食管炎、胃炎、胃痛等。
【用法用量】 口服：成人 1 袋/次，3 次/日；2 岁以上幼儿 1 袋/次，2~3 次/
日；1~2 岁幼儿 1 袋/次，1~2 次/日；1 岁以下幼儿 1 袋/日，分 2 次服用。治
疗急性腹泻首剂应加倍。食管炎患者宜于饭后服用，其他患者于饭前服用。
保留灌肠法：1~3 袋/次，倒入 50~100ml 温水中，1~3 次/日。
【副作用】 偶见便秘。
【注意事项】 (1)治疗急性腹泻时，应注意纠正脱水。(2)与阿司匹林、氨苄
青霉素、ORS 等盒用，这些药应在服用思密达之前 1hr 服用。(3) 本品每袋
含双八面体蒙脱石 3g、葡萄糖 0.749g、糖精钠 0.007g、香兰素 0.004g。
【规格】 粉剂：3gx10 袋/盒，￥￥。
6.6.肠道微生态调节剂及肠炎用药
丽珠肠乐 Bifidobiogen
【别名】 回春生，双歧杆菌活菌。LIVZONCHANGLE。 【医保】 乙
【应用】 补充对人体有益的正常菌，抑制致病菌生长，减少内毒素来源，
调整菌群失调，改善人体微生态环境。用于各种原因引起的肠菌群失调，以
及由菌群失调所致多种病症（如急慢性肠炎、腹泻、便秘等肠功能紊乱）的
预防与治疗，也可用于血内毒素升高的多种疾病的辅助治疗。
【用法用量】 口服：1~2 粒/次，早晚各服 1 次。
【注意事项】 本品系双歧杆菌活菌制剂，每粒含活菌 50 亿个。
【规格】 胶囊剂：0.5 亿活菌 x20 粒/盒，￥￥
双歧三联活菌 Bifid Triple Viable
【别名】 培菲康。BIFICO。 【医保】 乙
【应用】 本品是由双歧杆菌、嗜乳酸杆菌、粪链球菌、乳糖、脱脂奶粉、
淀粉等组成的胃肠病用卫生态制剂，直接补充正常生理性细菌，调节肠道菌
群平衡，抑制肠道中对人具有潜在危害的菌群。用于治疗因肠道致病菌感染
 
140
或菌群失调引起的急慢性腹泻，习惯性便秘，结肠炎。也可用于治疗小儿厌
食，消化不良，肠功能紊乱，放疗化疗导致的肠胃不适，抗生素治疗无效的
腹泻。
【用法用量】 口服：饭后温水送服，成人 2~3 粒/次，2~3 次/日。儿童 0~1
岁 0.5 粒/次，1~6 岁 1 粒/次，6~13 岁 1~2 粒/次，2~3 次/日。。
【注意事项】 如因病情必须使用抗生素时，请在服用抗生素 2hr 后服用本
品。
【规格】 胶囊剂：210mgx24 粒/盒，￥￥。
四联活菌片 Combined Bifidobacterium,Lactobacillus,E
【别名】 思连康。 【医保】 丙
【应用】 本品用于治疗与肠道菌群失调相关的腹泻、便秘、功能性消化不
良。
【用法用量】 口服，一日 3 次，一次 2~3 片，重症可加倍服用或遵医嘱。
餐后用 50 度以下水或牛奶送服。
【注意事项】 本品与抗生素类药物同时服用时，需错开 2 小时；本品真空
封装，开袋后及时服用。每片重 0.5g，其中婴儿双枝杆菌、嗜酸乳杆菌和粪
肠球菌分别应不低于 0.5×1000000CFU。袍罩、真空铝塑包装。
【规格】 片剂： 0.5g×24 片/盒，￥￥。
乳酸菌素 Lactobacillin
【医保】 乙
【应用】 本品能调节肠道微生物生态平衡，抑制大肠杆菌、痢疾杆菌等肠
道致病菌，防止大肠内蓄积有害物质，从而有利于延缓机体的衰老，促进胃
肠蠕动与胃液分泌。用于肠内异常发酵，消化不良、肠炎和小儿腹泻等。
【用法用量】 嚼服：1.2~2.4g/次，小儿 0.4~0.8g/次，3 次/日。
【注意事项】 本品主要成份为乳酸、醋酸、嗜酸菌素、乳酸杀菌素、嗜酸
乳菌素。
【规格】 片剂：1.2gx30 盒，￥￥。
多维乳酸菌
【别名】 妈咪爱，婴幼儿复方乳酸菌健肠剂。Medilac~Vita。【 医保】 丙
【应用】 新型复方乳酸菌营养剂，含有高浓缩乳酸菌活菌，抑制引起肠道
疾病的病原菌，保护肠道，可使婴幼儿抵抗多种疾病。另外还含有儿童生长
发育所必需的多种维生素和锌、钙等微量元素。适用于治疗消化不良、食欲
不振、营养不良、肠道菌群紊乱引起的腹泻、便秘、腹胀、肠道内异常发酵、
肠炎以及使用抗生素引起的肠粘膜损伤等。
【用法用量】 口服：2 周岁以下儿童，1 袋/次，1~2 次/日，2 周岁以上儿童，
1~2 袋/次，1~2 次/日。用低于 40℃的水或牛奶冲服，也可直接服用。
【注意事项】 服用时，水温不得超过 40℃。
【规格】 散剂：1gx15 袋/盒，￥￥。
宫入菌活菌 Clostridium Butyricum
 
141
【别名】 米雅ＢＭ。MIYA~BM。 【医保】 乙
【应用】 本品主要成分为酪酸梭状芽孢杆菌。治疗和改善各种原因引起的
肠道菌群紊乱所致的消化道症状。
【用法用量】 口服：成人 1~2 片/次，3 次/日。
【规格】 片剂：20mgx20/盒，￥￥
地衣芽孢杆菌 Micro~ecological
【别名】 整肠生。ZHENG CHANG SHENG。 【医保】 乙
【应用】 地衣芽胞杆菌制成的 1 种活菌制剂，能调整肠道菌群，拮抗致病
菌的作用，有双向双重生态效应。适用于急慢性肠炎及各种原因引起的肠道
菌群失调症。
【用法用量】 口服：500mg/次，3 次/日，首次加倍。儿童减半。
【注意事项】 地衣芽孢杆菌对第三代头孢菌素、庆大霉素、氧哌嗪青霉素
等不敏感，同时应用不会影响地衣芽孢杆菌在肠道内的存活；但对环丙氟哌
酸、泰能等高度敏感，不宜同时应用。
【规格】 胶囊剂：0.25（含 2.5 亿活菌）x20 粒/盒，￥￥
美沙拉嗪 Mesalazine (B)
【别名】 5~氨基水杨酸，颇得斯安，艾迪莎。ETIASA。
【医保】 乙（片剂），丙（控释颗粒剂）
【应用】 本品对肠壁炎症有显著的消炎作用。用于治疗溃疡性结肠炎和克
隆氏病。
【用法用量】 口服：溃疡性结肠炎，急性期，8g/日，缓解期，1.5g/日；克
隆病，缓解期 2g/日，分 3~4 次口服。
【副作用】 头疼、恶心、呕吐等。
【注意事项】 (1)肝肾功能不全者慎用，孕妇及哺乳妇女禁用。(2)如出现罕
见的急性胰腺炎、白细胞减少症或心包炎和心肌炎必须停药。(3) 极个别病人
出现心包炎和心肌炎必须停药。
【规格】 片剂：500mgx100 片/盒，￥￥￥￥￥￥；控释颗粒剂：500mg
x10 袋/盒，￥￥￥。
二联活菌肠溶胶囊
【别名】 美常安。 【医保】 乙
【应用】 治疗肠道菌群失调（抗生素、化疗药物等）引起的肠炎、腹泻、
腹胀、便秘，消化不良食欲不振等。
【用法用量】 （1）12 岁以上儿童及成人：口服，1～2 粒/次，2～3 次/日。
或遵医嘱。（2）12 岁以下儿童可服用枯草杆菌、肠球菌二联活菌多维颗粒剂
（妈咪爱）。
【副作用】 根据临床试验结果，偶可见恶心、头痛、头晕、心慌。
【注意事项】 （1）对微生态制剂过敏史者禁用。（2）治疗一个月，症状仍
无改善时，请停止用药，与药师或医生商议。（3）3 个月以下婴儿用药，请在
药师或医师指导下服用。（4）请将此药品放在儿童不能接触的地方。（5）保
 
142
存于室温干燥避光处。（6）为了避免误服和保症质量，请不要将本品放在其
它容器中。（7）孕妇及哺乳期妇女用药尚不明确。
【规格】 胶囊剂：250mgx20 粒/盒，￥￥
巴柳氮钠颗粒 Balsalszide Sodium Granules
【别名】 塞莱得。 【医保】 丙
【应用】 本品为前体药物，在结肠细菌的作用下释放出 5~氨基水杨酸和 4~
氨基苯甲酰~β~丙氨酸。5~氨基水杨酸可能通过阻断结肠中花生四烯酸代谢产
物的生成而发挥其减轻炎症的作用。可用于轻至中度活动性溃疡性结肠炎的
治疗。
【用法用量】 口服。一次 2.25g（3 袋），3 次/日，餐前半小时服用，一疗程
8 周，尚无使用本品超过 12 周的安全性及有效性资料。
【副作用】 偶有头痛、恶心、呕吐、腹痛、腹泻、关节痛等，可自行消失。
【注意事项】 （1）对水杨酸类药物过敏者；支气管哮喘史者；严重心、肝、
肾功能损害者禁用。（2）开始服用本品后短期（一般 2 周）内，如仅出现排
便次数较前增加，属服用该药的自然过程，应坚持服用。（3）不宜与抗生素
一同服用。（4）服药期间出现任何不适，立即停药，到医院就诊。（5）孕妇
及哺乳期妇女慎用。
【规格】 颗粒剂：0.75gx18 袋/盒, ￥￥￥。
柳氮磺吡啶 （见 1.2.1）
6.7.助消化药
多酶片 Multienzyme Tablets
【别名】 DPP。 【医保】 丙
【应用】 助消化药。用于消化酶缺乏的消化不良。
【用法用量】 口服：2~3 片/次，3 次/日，饭时服。
【注意事项】 本品每片含淀粉酶 1900u，胃蛋白酶 48u，胰酶 160u，胰脂肪
酶 200u。
【规格】 片剂：100 片/瓶，￥
慷彼申 COMBIZYM
【别名】 米曲菌胰酶，多酶消化药。 【医保】 乙
【应用】 含植物性酵素和动物性酵素，可促进食物消化和吸收。用于消化
不良及其后患、肠胃内消化酵素不足。
【用法用量】 口服：1~2 片/次，进食时温水吞服。
【注意事项】 (1)本品每片含植物酵素 120mg（纤维酵素 70 FIP 单位，蛋白
酵素 10 单位，淀粉酵素 170 FIP 单位）、胰脏酵素 220mg （脂肪酵素 7400
EUR.PH.单位，蛋白酵素 420 EUR.PH.单位，淀粉酵素 7000 EUR.PH.单位）。
(2)服用时不要咬碎吞服。(3)急性胰腺炎和已知对米曲菌提取物及胰酶过敏者
禁用。
【规格】 片剂：20 片/盒，￥￥￥。
 
143
复合消化酶 Polyenzymatic Digestant
【别名】 达吉。DAGES。 【医保】 乙
【应用】 具有促进食物消化，驱除肠内气体和利胆作用。可提高胆汁分泌、
加强消化吸收。用于胃肠道、胰脏消化功能不全，食欲不振、鼓胀、脂肪便、
肠道异常消化不良，胆囊切除患者的消化不良，病后恢复期过食，脂肪性食
物引起的消化不良，胆汁分泌不全以及胆石症、胆囊炎、胆管炎、黄疸。
【用法用量】 口服： 1~2 粒/次，3 次/日，餐后服。
【副作用】 偶有呕吐、泄泻软便，不需停药可自行缓解。
【注意事项】 (1)本品主要成份为胃蛋白酶、木瓜酶、淀粉酶、 纤维素酶、
胰酶、胰脂酶和熊去氧胆酸。(2)无色硬胶囊内含三色（白、橙、 绿）膜衣片，
分别在胃上部、下部及十二指肠的不同 pH 环境里崩解并发挥作用，因而可打
开胶囊分服，但不能嚼碎药片。(3)对本品过敏、 急性重症肝炎患者、胆道闭
锁者不可服用。
【规格】 胶囊剂：20 粒/盒，￥￥。
胰酶 Pancreatin
【别名】 得每通。CREON 。 【医保】 乙
【应用】 超微微粒消化酶制剂，用于治疗胰腺外分泌功能不全，常见于慢
性胰腺炎，胰腺切除术或胃切除术后，胰腺癌，肝胆疾病, 酒精中毒引起的消
化障碍, 老年性消化不良。
【用法用量】 口服：1~2 粒/次，5~15 粒/日，进餐时服用。
【副作用】 偶有腹泻、便秘、胃不适感、恶心及皮疹。
【注意事项】 (1)急性胰腺炎早期及对胰酶制品过敏者禁用。(2)本品宜用水
整粒吞服。为方便吞咽，亦可打开胶囊，将微粒与水或流质同服，切忌嚼碎
后服用。(3 )每粒胶囊含胰酶 150mg，相 当于脂肪酶 10000FIP、淀 粉酶 8000FIP、
蛋白酶 600FIP。
【规格】 胶囊剂：0.15g x20 粒/盒，￥￥。
干酵母 Dried Yeast
【别名】 食母生。 【医保】 乙
【应用】 富含Ｂ属维生素。用于防治维生素Ｂ属缺乏症及消化不良的辅助
治疗。
【用法用量】 口服：6~9g/日，分 3 次。
【注意事项】 本品嚼碎后服。
【规格】 片剂：0.3gx100 片/盒，￥。
复方阿嗪米特 Compound Azintamide
【别名】 泌特。MITE。 【医保】 乙
【成份】 主要由阿嗪米特、胰酶、纤维素酶、二甲基硅油四种药物组成的
复方肠溶片剂。
【应用】 用于胆汁分泌不足或消化酶缺乏而引起的症状。
【用法用量】 1~2 片/次，3 次/日，餐后服。
 
144
【注意事项】 肝功能障碍患者、因胆石症引起胆绞痛的患者、胆管阻塞患
者、急性肝炎患者等禁用。
【规格】 肠溶片：20 片/盒，￥￥。
6.8.抗胀气及其它胃肠用药
二甲基硅油 Dimethicone
【别名】 二甲硅油，消胀片。Simethicone。 【医保】 乙
【应用】 能消除胃肠道中泡沫，使泡沫贮留的气体排出，胃肠胀气缓解。
用于各种原因引起的胃肠道胀气，亦用于胃镜检查。
【用法用量】 口服：2~3 片/次，3 次/日。
【注意事项】 每片含二甲基硅油 25mg，氢氧化铝 40mg。
【规格】 片剂：25mgx100 片/盒，￥。
6.9.肝、胆疾病辅助用药
6.9.1.治疗肝昏迷药
谷氨酸钠 Sodium Glutamate
【医保】 丙
【应用】 用于治疗肝昏迷及纠正代谢性酸中毒。
【用法用量】 静滴：肝昏迷 11.5g/次，以 5%葡萄糖 750~1000ml 或 10%葡
萄糖 250~500ml 稀释，1~4hr 内滴完。1 日量不超过 23g。酸血症：视病情而
定。
【副作用】 流涎、潮红、呕吐等。大剂量可致严重碱血症及低钾血症。
【注意事项】 (1)少尿、尿闭或肾功能减退者忌用。(2)用药期间注意电解质
平衡。(3)治肝昏迷与谷氨酸钾盒用，二者比例为 3:1 或 2:1， 钾低时为 2:2。
【规格】 注射剂：5.75g：20ml/支，￥。
谷氨酸钾 Potassium Glutamate
【医保】 丙
【应用】 同谷氨酸钠，对低血钾患者适用。用于肝昏迷，酸血症，常与谷
氨酸钠盒用。
【用法用量】 静滴：6.3g/次，其余用法同谷氨酸钠。
【副作用】 参见谷氨酸钠项下。剂量大时，有引起高血钾可能。
【注意事项】 (1)与谷氨酸钠盒用，以保持电解质平衡。(2)余见谷氨酸钠项
下。
【规格】 注射剂：6.3g：20ml/支，￥。
精氨酸 Arginine
【医保】 甲
【应用】 与氨结合成尿素而降低血氨。用于肝昏迷忌钠者。
【用法用量】 静滴：15~20g/次，以 5~10%葡萄糖 500~1000ml 稀释，缓滴。
【副作用】 滴注太快可有流涎，潮红及呕吐等。
 
145
【注意事项】 (1)可引起高氯性酸中毒， 肾功能不全及无尿者慎用或忌用。
(2)滴注时间 4hr 以上。
【规格】 注射剂：5g：20ml/支，￥。
乳果糖 Lactulose (B)
【别名】 杜秘克。DUPHALAC。【 医保】 乙
【应用】 本品在肠内分解成低分子量有机酸，加快大便移动，同时使大肠
中保留更多水份，大便软化，易于排泄，用于便秘、肝性脑病（肝昏迷及肝
昏迷前状态）、临床需要保持软便的情况。
【用法用量】 口服：便秘和临床需要维持软便的情况可根据个人需要进行
调节，一般成人起始剂量 15~45ml/次，维持剂量 10~25ml/次，宜在早餐时 1
次服用。肝昏迷及肝昏迷期，起始剂量 30~50ml/次，3 次/日，维持剂量应调
至每日最多 2~3 次软便，大便 pH 值 5.0~5.5。
【副作用】 在开始治疗的最初几天里会出现肠胃气胀。若剂量过大，可能
出现腹泻。
【注意事项】 (1)对乳果糖及其成分过敏者、半乳糖血症、肠梗阻禁用。(2)
治疗便秘常用剂量下， 糖尿病患者可服用本品。治疗肝昏迷时，采用高剂量，
糖尿病患者则应慎服。（3）推荐剂量的本品可用于妊娠期和哺乳期。
【规格】 溶液剂：15mlx6 袋/盒，￥￥。
葡醛酸钠 Sodium grucuronic acid
【别名】 肝泰乐。 【医保】 乙
【应用】 用于急慢性肝炎和肝硬化的辅助治疗。对食物或药物中毒时的保
肝及解毒有辅助作用。
【用法用量】 肌内注射：0.133～0.266g/次，1～2 次/日。或 0.665g/次，1
次/日。静脉注射：0.133～0.266g/次，1～2 次/日。或 0.665g/次，1 次/日。
【副作用】 尚未发现不良反应报道。
【注意事项】 1、孕妇和哺乳期妇女用药尚不明确。2、儿童慎用或用量酌
减。3、老年患者慎用。
【规格】 注射剂：0.133g:2ml，￥； 0.665g:2ml，￥￥。
6.9.2.治疗肝炎辅助用药
联苯双酯 Bifendate
【医保】 甲
【应用】 可选择性降低 GPT 活性，并能减轻肝脏病理损害。用于慢性迁延
性肝炎所致 GPT 持续升高，亦试用药物引起 GPT 升高者。
【用法用量】 口服：7.5~15mg/次，3 次/日。
【副作用】 个别有口干、胃部不适、轻度恶心、皮疹。
【注意事项】 (1)个别病人服药过程中出现一过性黄疸， 应停药或加服退黄
药。(2)慢性活动性肝炎，肝硬化等患者慎用。
【规格】 片剂：25mgx100 片/盒，￥。
辅酶 A Coenzyme A
 
146
【医保】 乙
【应用】 体内乙酰化反应的辅酶，对糖、脂肪、蛋白质代谢起重要作用。
用于白细胞减少，原发性血小板减少性紫癜，功能性低热等，亦用于脂肪肝、
肝昏迷、急慢性肝炎、冠脉硬化、心肌梗塞、肾病综合症、尿毒症等。
【用法用量】 静滴：50~100u/次，1~2 次/日或隔日 1 次。肌注：1 日 1 次
50~100u。
【注意事项】 肌注溶于 2ml 生理盐水，静滴溶于 500ml 5%~10%葡萄糖或
生理盐水。
【规格】 粉针剂：100u/支，￥；200u/支，￥￥
水飞蓟素 Silibinin
【别名】 益肝灵。Silybin。 【医保】 乙
【应用】 有改善肝功能，稳定肝细胞膜及降血胆固醇和甘油三酯作用。用
于慢性迁延性肝炎、慢性活动性肝炎、初期肝硬化、肝中毒等。
【用法用量】 口服：2 片/次，3 次/日。
【规格】 片剂：38.5mgx100 片/盒，￥。
齐墩果酸 Oleanolic Acid
【医保】 丙
【应用】 可抑制肝纤维增生， 防止肝硬变及促进肝细胞再生。可降低 GPT
及纠正异常蛋白代谢。用于病毒性迁延性慢性肝炎。
【用法用量】 口服：急性黄疸型肝炎 30mg/次，3 次/日，慢性肝炎 50mg/
次，4 次/日。
【副作用】 少数有上腹部不适感。
【注意事项】 本品系从青叶胆和女贞子提取而得的有效单体。
【规格】 片剂：20mgx100 片/盒，￥。
胱氨酸 Cystine
【医保】 丙
【应用】 有促进细胞氧化还原功能，改善肝功能，促使白细胞增生等作用。
用于肝炎、脱发症、白细胞减少症等。
【用法用量】 口服：50mg/次，3 次/日。
【规格】 片剂：50mgx100 片/盒，￥。
复方甘草酸单铵 Potenlin
【别名】 强力宁。 【医保】 丙
【应用】 对肝细胞炎症病变有治疗作用，可防止肝脂肪变，阻止纤维化及
促进肝细胞恢复。用于慢性迁延性及活动性肝炎。
【用法用量】 静滴：40~100mg/次，1 次/日。加入 5%或 10%葡萄糖稀释缓
滴。
【副作用】 偶有胸闷、口渴、低血钾及血压升高。
【注意事项】 (1)长期应用，应监测血钾、血压。(2)避免与利尿剂盒用。(3)
本品系由甘草酸单铵，L~半胱氨酸，甘氨酸配制而成。
 
147
【规格】 注射剂：20ml/支（40mg:20ml），￥。
硫普罗宁 Tiopronin
【别名】 凯西莱。 【医保】 乙
【应用】 可使肝细胞线粒体中的 ATP 酶活性降低，改善肝细胞功能，对抗
各类肝损伤。用于脂肪肝及早期肝硬化、急慢性肝炎、酒精及药物引起的肝
炎治疗，重金属中毒的治疗，降低化疗和放疗的副作用，升高白细胞，并可
预防化疗、放疗所致二次肿瘤的发生。
【用法用量】 静滴：0.1~0.2g/次，1 次/日，疗程 2~4 周。用专用溶剂溶解后
加入 250~500ml5%~10%的葡萄糖注射液或生理盐水。口服：肝病治疗：饭后
口服，0.1~0.2g/次，3 次/日，连服 12 周；急性病毒性肝炎初始 0.2~0.4g/次，3
次/日，连用 1~3 周，以后 0.1~0.2g/次，3 次/日。放、化疗后的白细胞减少症：
放、化疗前 1 周开始服用，0.2~0.4g/次，2 次/日，连服 3 周。重金属中毒、老
年白内障及玻璃体混浊：0.1~0.2g/次，2 次/日。
【副作用】 偶见皮疹、皮肤瘙痒、发热等过敏反应或胃肠道反应。
【注意事项】 （1）妊娠期、哺乳期妇女、儿童及对本品有过敏史或严重不
良反应者禁用。（2）重症肝炎或伴有高度黄疸、顽固性腹水、消化道出血、
合并糖尿病、肾功能不全的患者应在医师的指导下使用。
【规格】 注射剂：0.1g/支，￥￥；片剂：0.1gx12 片/盒；￥￥。
还原型谷胱甘肽 Teduced Glutathione
【别名】 阿拓莫兰。 【医保】 乙
【应用】 用于防治药物（如化疗药物，抗结核药、精神神经科药物，扑热
息痛等），放疗、酒精和有机磷等引起的组织细胞损伤，对各种原因引起的肝
脏损伤具有保护作用。
【用法用量】 肌注、静注或静滴：300~600mg/次，1~2 次/日。
【副作用】 偶见皮疹。
【注意事项】 对本品过敏者禁用。
【规格】 粉针剂：600mg/支，￥￥。
五味子甲素 Schizandrin A
【别名】 五酯胶囊。WUZHICAPSULES。 【医保】 乙
【应用】 具有显著的肝细胞损伤拮抗作用，阻断多种毒物对肝细胞膜的损
伤，抑制毒性产物的生成，降低血清转氨酶，诱导肝微粒体细胞色素 P450 的
活性，增强肝脏的解毒功能，对活性氧自由基有拮抗作用，抑制肝细胞膜的
脂质过氧化，并能促进肝糖原生成和蛋白质的合成代谢，有利于肝细胞功能
恢复。可用于慢性、迁延性肝炎等肝细胞损伤所致转氨酶升高患者。
【用法用量】 口服：2 粒/次，3 次/日。
【副作用】 个别有恶心或轻微胃不适症状。
【注意事项】 12 岁以下儿童、孕妇服用本品应按医嘱。有药物过敏史者慎
用。
【规格】 胶囊剂：11.25mgx24 粒/盒，￥￥。
 
148
门冬氨酸钾镁 （见 3.2）
门冬氨酸鸟氨酸 Ornithine Aspartate
【别名】 瑞甘。 【医保】 乙
【应用】 因急、慢性肝病（各型肝炎、肝硬化、脂肪肝、肝炎后综合症）
引起的血氨升高及肝性脑病。特别适用于因肝脏疾患引起的中枢神经系统症
状的解除及肝昏迷的抢救。
【用法用量】 静滴：急性肝炎：每天 1~2 安瓿。慢性肝炎或肝硬化：每天
2~4 安瓿（病情严重者可酌量增加，但根据目前的临床经验，每天不超过 8 安
瓿为宜）。肝昏迷早期和肝昏迷第 1 天，可视病情轻重，最多使用不超过 8 安
瓿。
【副作用】 大剂量静注时（大于 40g/L）会有轻、中度的消化道反应，可能
出现恶心、呕吐或腹胀等，减少用量或减慢滴速（小于 10g/L）时，以上反应
会明显减轻。
【注意事项】 （1）滴速不宜过快，建议每小时的滴注速度不超过 5g，可连
续点滴。（2）每 500ml 液体中加入本品不超过12 瓶。（3）在大量使用本品时，
注意监测血及尿中的尿素指标。
【规格】 注射剂：2.5g/瓶，￥￥
胆碱磷酸甘油二酯 Essentiale N
【别名】 易善复，必需磷脂。 【医保】 乙
【应用】 各种急慢性肝病，胆汁阻塞，中毒，预防胆结石复发，怀孕导致
的肝脏损害（妊娠中毒），银屑病，放射综合症。
【用法用量】 缓慢静注 1~2 支 /日，严重病例 2~4 支，最大 6~8 支。缓解期：
每日 1~2 支静滴，视病情改用口服胶囊。胶囊 2 粒/次，3 次/日，最大不超过
6 粒，一段时间后可减到 1 粒/次，3 次/日。
【副作用】 极少数病人对针剂中所含的苯甲醇过敏，大剂量时偶尔胃肠功
能紊乱，如腹泻等。
【注意事项】 对本品过敏者、新生儿和早产儿禁用。严禁用电解质溶液（生
理氯化钠林格氏溶液）稀释，可用葡萄糖溶液作稀释剂(1:1)，建议用病人自
己的血液按（1：1）的比例稀释。
【规格】 注射剂：5ml（含多烯磷脂酰胆碱 232.5mg/支），￥￥。胶囊剂：
每粒含多烯磷脂酰胆碱 228mg，￥￥￥。
复方牛胎肝提取物 Compound Embryonic Bovine Liver Extract
【别名】 江世肝宁。 【医保】 乙
【成份】 胎肝水解物（促肝细胞生长因子、活性多肽）ＶB12、ＶB2、肌醇、
重酒石酸胆碱。
【应用】 本品能提高肝细胞氧代谢及脂类代谢能力，改善肝功能，防治肝
细胞脂肪变性，增强机体免疫力，诱导淋巴因子干扰素、白介素生成，促进
机体三大物质代谢。用于急慢性肝炎、肝纤维化、脂肪肝，减轻放化疗副作
用，牛皮癣。
 
149
【用法用量】 口服：2 片/次，2 次/日，15~30 天为 1 疗程。
【规格】 片剂：36 片/盒，￥￥￥。
甘草酸二铵注射液 Diammonium Glycyrrhizinate
【别名】 甘利欣注射液。 【医保】 乙
【应用】 本品适用于伴有谷丙基转移酶升高的急、慢性病毒性肝炎的治疗。
【用法用量】 静脉滴注，150mg/次，用 10%葡萄糖注射液 250ml 稀释后缓
慢滴注，1 次/日。
【副作用】 主要有纳差、恶心、呕吐、腹胀，以及皮肤瘙痒、荨麻疹、口
干和浮肿，心脑血管系统常见头痛、头晕、胸闷、心悸及血压增高，以上症
状一般较轻，不影响治疗。
【注意事项】 严重低钾血症、高钠血症、高血压、心衰、肾衰竭患者禁用。
本品未经稀释不得进行注射。治疗过程中应定期检测血压、血清钾、钠浓度，
如出现高血压、血钠潴留、低钾血症等情况应停药或适当减量。
【规格】 注射剂：50mg/10ml，￥。
复方甘草甜素注射液 Compound Glycyrrhizin
【别名】 美能。【 医保】 乙
【应用】 对慢性肝病，可改善肝功能异常。湿疹、皮肤炎、荨麻疹。
【用法用量】 （1）成人通常 1 次/日，5～20ml/次，静脉注射。可依年龄、
症状适当增减。（2）慢性肝疾病患者，1 次/日，40～60ml/次，静脉注射或静
脉点滴。可依年龄、症状适当增减。增量时限度为 100ml/日。
【副作用】 （1）重要副作用：①休克：有时会出现休克，要充分注意，发
现异常时，立即停药，作适当处理。②假性醛固酮症：由于增量或长期连用，
可出现高度低钾血症，低钾血症的发生率上升，血压上升，钠、体液贮留、
浮肿、体重增加等假性醛固酮症的危险，因此，要充分注意观察血清钾值的
测定等，发现异常情况，应停止给药。另外，作为低钾血症的结果可能出现
脱力感、肌力低下等症状。（2）其它副作用：过敏症：有可能出现皮疹。
【注意事项】 （1）对本剂有过敏既往史患者；醛固酮症患者，肌病患者，
低钾血症患者（加重低钾血症，高血压症）禁用。（2）为防止出现休克，要
充分问诊。（3）事先作好准备，一旦休克，能进行紧急处理。（4）给药后，
使患者保持安静状态，充分观察其变化。（5）若与含有甘草的制剂并用时，
本品中含有甘草酸，易出现假性醛固酮过多症，因而应予注意。（6）高龄患
者慎用。
【规格】 注射剂：20ml/支，￥￥；片剂：25mgx100，￥￥￥￥
水飞蓟宾葡甲胺片 Silybin Meglumine Tablets
【别名】 西利宾胺。 【医保】 乙
【应用】 本品可增高肝细胞的微粒体酶活性，加速肝的解毒能力，也可降
低四氯化碳引起的大鼠血清谷~丙氨基转移酶增高作用。用于急慢性肝炎，初
期肝硬化，中毒性肝损害的辅助治疗。
【用法用量】 口服，3 次/日，2~4 片/次。或遵医嘱。
 
150
【副作用】 偶见有头晕，上腹部不适等反应。
【注意事项】 孕妇及哺乳期妇女用药尚不明确，药物相互作用尚不明确。
【规格】 片剂。50mgx15 片 x4 板/盒，￥￥。
苦参素 Marineand
【别名】 天晴复欣胶囊。 【医保】 丙
【应用】 用于慢性乙型病毒性肝炎的治疗。
【用法用量】 口服：0.20.3g/
次， 3 次/日，疗程 12 周。
【副作用】 患者对本品有较好的耐受性,不良反应发生率较低。常见的不良
反应有头晕、呕吐、口苦、腹泻、上腹不适或疼痛，偶见皮疹、胸闷、发热，
症状一般可自行缓解。个别病人可出现注射部位发红。
【注意事项】 （1）请在医生指导下使用本品。（2）严重肾功能不全者，不
建议使用本品。（3）肝功能衰竭者慎用。
【规格】 胶囊剂：0.1gx24 粒/盒，￥￥￥。
叶绿素铜钠 Sodium Cupper Chlorophyllin
【别名】 叶拜克。 【医保】 乙
【应用】 用于急慢性肝炎的辅助治疗及白细胞减少症。
【用法用量】 口服。肝炎：1 片/次，2 次/日。白细胞减少症：2 片/次，3
次/日。
【副作用】 个别患者服药后有口干、轻度腹部不适等不良反应，在医师指
导下，可继续服药，也有荨麻疹样过敏反应。
【注意事项】 服药后大便呈绿色，属正常现象，停药后此现象即消失。
【规格】 片剂：20mgx24 片/盒，￥￥。
6.9.3.利胆和胆石溶解剂
胆通 Hitrechol
【别名】 爱活胆通。【 医保】 丙
【应用】 适用于早期胆脂性结石及孤立性、混盒性胆脂结石。
【用法用量】 口服：1 粒/次，3 次/日，饭后服，必要时可 2 粒/次，3 次/日。
【副作用】 少数有轻度腹泻。
【注意事项】 孕妇禁用。
【规格】 胶囊剂：0.2gx100 粒/盒，￥￥￥
熊去氧胆酸 Ursodeoxycholic Acid
【别名】 优思弗。URSOFALK。【 医保】 甲
【应用】 可增加胆汁酸的分泌，并降低胆汁中胆固醇及胆固醇酯的饱和指
数，有利于结石中胆固醇的溶解。用于不宜手术的胆固醇型胆结石，原发性
胆汁瘀积性肝硬变，原发性硬化性胆管炎，胆汁返流性胃炎等。对中毒性肝
功能障碍，胆囊炎，胆道炎和胆汁性消化不良也有一定疗效。
【用法用量】 口服：利胆，每日 8~10mg/kg，于早、晚进餐时分次服用。
胆汁郁积性肝病、慢性肝病伴肝内胆汁郁积：10~15mg/kg/日， 疗程 2~3 个
月；原发性胆汁性肝硬化：15~20mg/kg/日， 疗程 2~4 年；原发性硬化性胆
 
151
管炎：25~30mg/kg/日， 疗程 6~12 个月。 胆固醇性结石：10~12mg/kg/日，
睡前顿服， 疗程 6~12 个月。胆汁返流性胃炎：250mg，睡前服，一般服用
10~14 日。5、胆源性胰腺炎：10mg/kg/日
【副作用】 腹泻，罕见便秘、过敏、头痛、头晕、胃痛、心动过缓和胰腺
炎等。
【注意事项】 （1）急性胆系感染、胆道完全梗阻、胆结石钙化症者、怀孕
和哺乳期妇女禁用。（2）不宜与消胆胺或含氢氧化铝的制酸剂同时盒用。口
服避孕药可影响本品疗效，治疗期间建议采用其它避孕方法。（3）溶石治疗
期间一定要按时服药，建议每 3~6 个月检查一次肝功能。
【规格】 胶囊剂：0.25gx25 粒/盒，￥￥￥￥￥；50mgx60 片/盒，￥￥
亮菌甲素 Armillarisin A
【别名】 假密环菌甲素。【 医保】 丙
【应用】 促进胆汁分泌，松驰胆管末扩约肌，适用于急性胆囊炎、慢性胆
囊炎急性发作、慢性浅表性胃炎和慢性浅表萎缩性胃炎。
【用法用量】 口服：10~40mg/次，4 次/日，7~14 天为 1 疗程。
【注意事项】 本品可改善慢性胃炎的上腹痛、腹胀及下腹部压痛等症状，
但病理改变不显著。
【规格】 片剂：5mgx50 片/盒，￥￥。
托尼萘酸 Nicotinic acid/α~naphthyl aceti
【别名】 加诺，肝胆能。GALLE~DONAU。
【应用】 由对甲基苯甲醇烟酸酯和 α~萘乙酸组成， 两者均具有促进胆汁分
泌和护肝作用。用于整个胆管系统的急性、亚急性和慢性炎症性疾病，以及
各种阻断了肝脏胆汁分泌的疾病，如肝炎、胆管炎、胆囊炎、胆石症、胆汁
性绞痛、胆汁阻滞及黄疸等，亦可用于预防胆汁分泌功能不良患者进食大量
脂肪性食物后引致的消化不良性疼痛，用于Ｘ线造影时可提高胆囊和胆管的
显影率。
【用法用量】 口服：1~2 片/次，3 次/日，饭前 30min 服。 用于胆管造影时，
在注射前、注 射后 20min及 50min各服 5片；用于口服造影剂的胆管造影时，
按每小时服用造影剂的间隔时间，每次同服本品 2 片， 即总量 12~14 片。
【副作用】 轻度腹泻、便秘、一过性 ALT 升高等。
【注意事项】 (1)严重肝功能不良、胆管阻塞、 胆囊气肿及肝昏迷患者禁用。
(2 肾功能不良者慎用。(3)每片含甲基苯甲醇烟酸酯 37.5mg，α~萘乙酸 75mg。
【规格】 片剂。
【医保】 丙，￥￥。
腺苷蛋氨酸 Ademetionine
【别名】 思美泰。TRANSMETIL。
【应用】 腺苷蛋氨酸通过促进解毒过程中硫化产物的合成，有助于防止肝
内胆汁郁积。用于治疗肝硬化前和肝硬化所致肝内胆汁郁积，治疗妊娠性肝
内胆汁郁积。
 
152
【用法用量】 初期治疗：500~1000mg/日，共 2 周。维持治疗：口服，
500~1000mg/日。
【副作用】 因为本品只有在酸性片剂中才能保持活性，故有些患者服本药
后感烧心和上腹痛。在特别敏感的个体，偶可引起昼夜节律紊乱，睡前服用
催眠药可减轻此症状。
【注意事项】 (1)对本药过敏者禁用。(2)对有血氨增高的肝硬化前及肝硬化
病人应注意监测血氨水平。(3)针剂不可与碱性液体或含钙离子的液体混盒，
针剂溶解后只能保存 6 小时。
【规格】 粉针剂：500mg/瓶（附溶媒）。片剂：500mgx10 片/盒。
【医保】 注射剂：乙，￥￥￥￥￥；片剂：丙，￥￥￥￥￥。
保胆健素 Dihydroxydibutylether
【别名】 DYSKINEBYL。
【应用】 具有利胆、消炎、解痉、护肝、排石及降脂作用。适用于急慢性
肝胆道炎症瘀滞性疾病，如胆囊炎、胆管炎、胆石症、胆汁性肝硬化，肝炎
后综合症，胆道手术后综合症等；伴有胃炎的脂肪消化不良、饭后嗜睡、胆
原性偏头痛、高胆固醇血症；植物神经肌张力障碍所致胆囊运动障碍；降低
肝、胆原性的血清胆红素、GPT、AKP 等的升高。
【用法用量】 口服：500mg/次，3 次/日，饭前服，可酌情增加至 4~6 粒/日。
【副作用】 偶见尿频、尿量增多及尿色加深。
【注意事项】 （1）严重肝功能不全、肝昏迷，胆道完全性梗阻者禁用。（2）
青光眼及严重前列腺肥大者慎用。
【规格】 胶囊剂：500mg/粒。
【医保】 丙，￥￥￥。
 
153
7.作用于中枢神经的药物
7.1.中枢神经兴奋药
单唾液酸四己糖神经节苷脂钠注射液
Monosialotetrahexosylganglioside Sodium
【别名】申捷 【医保】 丙
【应用】 用于治疗血管性或外伤性中枢神经系统损伤，帕金森氏病。
【用法用量】 每日 20~40mg，遵医嘱一次或分次肌注或缓慢静脉滴注。在
病变急性期（尤急性创伤）：每日 100mg，静脉滴注：2~3 周后改为维持量，
每日 20~40mg，一般 6 周，对帕金森氏病，首剂量 500~1000mg，第 2 日起每
日 200mg，皮下，肌注或静脉滴注，一般用至 18 周。
【副作用】 少数病人用本品后出现皮疹反应，应建议停用
【注意事项】 使用本品前，请仔细阅读药品说明书；应遵医嘱使用；已症
实本品过敏；遗传性糖脂代谢异常（神经节苷脂积病，如：家族性黑蒙性痴
呆，视网膜变性病）。
【规格】 注射剂： 20mg：2ml/支，￥￥￥￥。
尼可刹米 Nikethamide
【别名】 可拉明，二乙烟酰胺。Coramine。 【医保】 甲
【应用】 延髓兴奋药，对呼吸中枢作用较强，对血管运动中枢亦有一定程
度兴奋作用。用于中枢性呼吸、循环衰竭，麻醉药及其它中枢抑制药的中毒
解救。
【用法用量】 皮下注射、静注或肌注：0.25~0.5g/次，极量 1.25g/次。
【副作用】 大剂量可引起血压升高、心悸、出汗、呕吐、震颤及肌僵直。
【注意事项】 （1）出现副作用时，应及时停药以防惊厥。（2）如出现惊厥
及时静脉注射苯二氮 类或小剂量硫喷妥钠。
【规格】 注射剂： 0.375g：1ml/支，￥。
洛贝林 Lobeline
【别名】 山梗菜碱，祛痰菜碱。 【医保】 甲
【应用】 兴奋颈动脉化学感受器而反射性兴奋呼吸中枢。用于新生儿窒息
以及各种疾病引起的呼吸衰竭。
【用法用量】 皮下或肌注：成人 3~10mg/次，极量 20mg/次，50mg/日。儿
童 1~3mg/次。静注：成人 3mg/次，极量 6mg/次，20mg/日。儿童 0. 3~3mg/
次。
【副作用】 大剂量可引起心动过速，传导阻滞，呼吸抑制，甚至惊厥。
【注意事项】 静注须缓慢。
【规格】 注射剂： 3mg：1ml/支，￥。
贝美格 Bemegride
【别名】 美解眠。Megimide。 【医保】 丙
【应用】 中枢兴奋剂，对巴比妥类及其他催眠药有对抗作用。用于解救巴
 
154
比妥类，水合氯醛等中毒，亦用于加速硫喷妥钠麻醉后的恢复。
【用法用量】 静滴：常用量 0.5%10ml（50mg），以 5%葡萄糖稀释后静滴。
静注：每 3~5min 注射 50mg，至病情改善或出现中毒症状为止。
【副作用】 注射量大或过快可引起恶心、呕吐，反射增强，肌肉震颤及惊
厥等。迟发毒性为情绪不安，精神错乱等。
【注意事项】 须准备短时巴比妥类药，以便惊厥时解救。
【规格】 注射剂： 50mg：20ml/支，￥。
苯甲酸钠咖啡因 Caffeine and Sodium Benzoate
【别名】 安钠咖。CSB，CNB。 【医保】 丙
【应用】 小剂量增强大脑皮质兴奋过程，较大剂量能兴奋延髓的呼吸和血
管运动中枢。用于中枢性呼吸，循环功能不全，新生儿呼吸暂停反复发作。
【用法用量】 肌注或皮下注射：0.25~0.5g/次，极量，0.75g/次，3g/日。
【副作用】 心悸、期外收缩、多尿、肌肉震颤。
【注意事项】 新生儿高胆红素血症者慎用。
【规格】 注射剂： 0.5g：2ml/支，￥。
多沙普仑 Doxapram
【别名】 佳苏仑 。 【医保】 乙
【应用】 中枢兴奋，用于解救麻醉药和中枢性抑制药中毒引起的呼吸抑制
和全麻术后的催醒。
【用法用量】 静注或用 5%葡萄糖注射液稀释为 1mg/ml 后静滴，1mg/kg，
每 hr 总量不宜超过 300mg。
【副作用】 头痛、无力、呼吸困难、心律失常、恶心、呕吐、腹泻、用药
局部发生血栓性静脉炎、暂时性血压升高、肌肉震颤、抽搐等。
【注意事项】 （1）癫痫患者禁用，颅内高压，重度高血压，冠状动脉病及
孕妇及 12 岁以下儿童慎用。（2）禁与碱性药盒用，慎与拟交感胺药物或单胺
氧化酶抑制剂药盒用。（3）静滴过快有引起溶血的危险。
【规格】 粉针剂：100mg/瓶，￥￥。
甲氯芬酯 Meclofenoxate Hydrochloride for
【别名】 脑瑞苏。 【医保】 丙
【应用】 外伤性昏迷、酒精中毒、新生儿缺氧症、儿童遗尿症等。
【用法用量】 静脉注射或静脉滴注：成人，0.25g/次，1~3 次/日，临用前用
注射用水或 5%葡萄糖注射液稀释成 5~10%溶液使用。儿童，60~100mg/次，
2 次/日，可注入脐静脉。肌内注射：成人昏迷状态：0.25g/次，每 2 小时 1 次。
新生儿缺氧症：60mg/次，每 2 小时 1 次。
【副作用】 偶见兴奋、失眠、倦怠、头痛。
【注意事项】 精神过度兴奋、锥体外系症状患者及对本品过敏者禁用。高
血压患者慎用。
【规格】 粉针剂：0.25g/瓶，￥￥￥。
 
155
7.2.镇痛药
吗啡 Morphine (C/D)
【别名】 美施康定(硫酸盐)，美菲康(盐酸盐)。MSCONTIN。
【医保】 甲（针剂），乙（控释片）
【应用】 阿片受体激动剂，有镇痛、镇静、镇咳、抑制吸呼及肠蠕动，增
强括约肌的紧张性等作用。用于剧烈疼痛，心源性哮喘，心肌梗塞，亦用于
麻醉前给药。
【用法用量】 口服：5~15mg/次，15~60mg/日，极量：30mg/次，100mg/日。
皮下注射：5 ~15mg次，1 5~40mg/日，极 量：2 0mg/次，6 0mg/日。静 注：5 ~10mg/
次。硬膜外腔注射，极量 5mg/次，用于手术后镇痛。
【副作用】 便秘、呕吐、尿潴留、眩晕、嗜睡，过量可致昏迷、血压降低、
呼吸抑制，极易成瘾。
【注意事项】 (1)胆绞痛，肾绞痛需与阿托品盒用。(2)肝功减退者，慢性阻
塞性肺疾患，支气管哮喘，肺源性心脏病，急性左心衰竭晚期并出现呼吸衰
竭，颅内高压，颅脑损伤患者，新生儿和婴儿，孕妇及哺乳期妇女禁用。(3)
疼痛原因未明前，忌用本品。(4)忌与单胺氧化酶抑制剂同用。( 5)中毒时可静
注拮抗剂纳络酮。
【规格】 控释片（硫酸盐）：30mgx10 片/盒，￥￥￥。针 剂（ 盐酸盐） 10mg：
1ml/支，￥。
哌替啶 Pethidine (B/D)
【别名】 度冷丁。Dolantin，Demerol。 【医保】 甲
【应用】 阿片受体激动剂，镇痛和对平滑肌作用与盐酸吗啡相似。但较弱。
用于剧烈疼痛，心源性哮喘，麻醉前给药，内脏剧烈绞痛及“人工冬眠”等。
【用法用量】 皮下注射或肌注：25~100mg/次，极量 150mg/次，600mg/日。
【副作用】 头痛、头昏、出汗、恶心、口干、呕吐等，久用成瘾，过量可
致瞳孔散大，呼吸抑制意识障碍，血压下降等。
【注意事项】 (1)参见盐酸吗啡项下。(2)“人工冬眠”时可静滴，以 5%葡萄
糖液 250~500ml 稀释后滴入，1 岁以下小儿不宜使用。(3) 不宜与异丙嗪多次
盒用。
【规格】 注射剂：50mg：1ml/支，￥；100mg：2ml/支，￥。
芬太尼 Fentanyl (C/D)
【别名】 多瑞吉。DUROGESIC。 【医保】 甲（针剂），乙（贴片）
【应用】 阿片受体激动剂，为强效麻醉性镇痛药。为手术前后的止痛和各
种麻醉的辅助药。贴片可用于癌症引起的慢性疼痛。
【用法用量】 肌注或静注：0.05~0.1mg/次。贴片：1 贴/3 日，贴于锁骨下胸
部皮肤。
【副作用】 呼吸抑制、肌强直、心动过缓、低血压。贴剂可产生相关的恶
心、呕吐、便秘、低血压、嗜睡、精神错乱、幻觉、欣快、瘙痒及尿潴留等
副作用。
 
156
【注意事项】 (1)静注应缓慢，以免呼吸抑制。(2)与中枢抑制剂，全身麻醉
剂，安定剂盒用时剂量应减少 1/4~1/3。(3)急性或术后疼痛、非阿片类镇痛剂
有效者、颅内肿瘤、脑外伤、肝、 肾功能不全、儿童、18 岁以下体重不足
50kg 病人禁用。孕妇、心律失常病人慎用。(4) 不宜与单胺氧化酶抑制剂盒
用。(5)有弱成瘾性。
【规格】 注射剂： 0.5mg：10ml/支，￥￥； 0.1mg：2ml/支，￥。贴剂：
2.5mg/贴，￥￥￥，5mg/贴，￥￥￥￥。
丁丙诺啡 Buprenorphine (C)
【别名】 沙菲。 【医保】 乙
【应用】 为部分 μ 受体激动药，镇痛作用强于哌替啶、吗啡。用于各种术
后疼痛、癌性疼痛、烧伤、肢体痛、心绞痛等。
【用法用量】 舌下含服：0.2~0.8mg/次，每隔 6~8hr1 次。肌注或缓慢静注：
0.3~0.6mg/次，每隔 6~8hr1 次或按需。
【副作用】 类似吗啡，常见头晕、嗜睡、恶心、呕吐等。
【注意事项】 （1）本品为第二类精神药品。（2）轻微疼痛或疼痛原因不明
者、孕妇、哺乳期妇女、7 岁以下儿童不宜使用。（3）颅脑损伤及呼吸抑制病
人、 老弱病人慎用。
【规格】 舌下含片：0.4mgx10 片/盒，￥￥。注射剂：0.15mg：1ml/支，￥。
布桂嗪 Bucinnazine
【别名】 强痛定。Fortanatyn，AP~237。 【医保】 乙
【应用】 有镇痛作用，起效快，但对内脏器官的疼痛效果较差。用于偏头
痛、三叉神经痛、炎症性及外伤性疼痛、关节痛、痛经、癌症引起的疼痛等。
【用法用量】 口服：60mg/次，90~180mg/日。皮下注射：50~100mg/次，1~2
次/日。
【副作用】 恶心、头晕、困倦等。
【注意事项】 长期应用可致依赖性。
【规格】 片剂：30mgx20 片/盒，￥。注射剂： 100mg：2ml/支，￥。
苯噻啶 Pizotifen
【医保】 乙
【应用】 5~HT 对抗剂，有抗组胺和较弱的抗乙酰胆碱作用。用于偏头痛、
红斑性肢痛症，血管神经性水肿，慢性荨麻疹以及房性、室性早搏等。
【用法用量】 口服：0.5~1mg/次，开始 1~3 天，每晚 1 次，第 4~ 6 天 2 次/
日，第 7 天起 3 次/日。
【副作用】 嗜睡、头昏、口干、食欲和体重增加。
【注意事项】 (1)驾驶员、高空作业者慎用。(2)青光眼、前列腺肥大者、孕
妇忌用。
【规格】 片剂：0.5mgx100 片/瓶，￥。
曲马多 Tramadol (C)
【别名】 反胺苯环醇，舒敏，Tramal。 【医保】 乙
 
157
【应用】 适用于中度急慢性疼痛，术后痛、创伤痛、癌性痛、心脏病突发
性痛、关节痛、神经痛及分娩痛。
【用法用量】 口服：成人每次不超过 100mg，24hr 不超过 400mg，连续用
药不超过 48hr，累计用量不超过 800mg。静脉、皮下、肌内注射：50~100mg/
次，1 日不超过 400mg。
【副作用】 偶有恶心、出汗、口干、眩晕和口麻。另外也可能出现头痛、干
呕、呕吐、便秘、胃肠道刺激症状和皮肤反应。如果用量大大超过推荐剂量
时，则呼吸抑制的可能性不能排除。合并应用其它中枢抑制药物时亦可产生
这种情况。
【注意事项】 (1)忌与单胺氧化酶抑制剂盒用。(2)酒精、催眠药、镇痛药或
精神药物急性中毒者忌用。(3)长期应用可成瘾。
【规格】 缓释片：100mgx10 片/盒，￥￥。注射剂： 100mg：2ml/支，￥￥。
罗通定 Rotundin
【别名】 颅痛定，左旋四氢巴马丁。 【医保】 乙
【应用】 有镇痛、镇静、催眠及安定作用。用于胃痛、腹痛、痛经、分娩
后的宫缩痛，特别适用于因疼痛而失眠的病人。
【用法用量】 口服：镇痛 60~120mg/次，1~4 次/日。催眠：30~90mg/次，
睡前服。肌注：60~90mg/次。
【副作用】 嗜睡、眩晕、乏力、恶心等。
【注意事项】 本品片剂为盐酸盐，针剂为硫酸盐。
【规格】 片剂：30mgx100 片/盒，￥。注射剂：2ml：60mg/支，￥。
麦角胺咖啡因 Ergotamine and Caffeine
【医保】 甲
【应用】 有收缩血管作用并减低脑血流，使脑动脉搏动回复正常。用于偏
头痛，亦可用于脑动脉扩张性头痛，组胺引起的头痛等。
【用法用量】 口服：发作时服 2 片，必要时 0.5hr 后再服 1~2 片。极量：6
片/日，10 片/周。
【副作用】 呕吐、恶心、腹痛、四肢乏力等。
【注意事项】 (1)孕妇、哺乳期妇女、周围血管疾患，冠脉供血不足、心绞
痛及肝、 肾功能不全患者禁用，偏头痛发作过后亦不宜作用。(2)本品每片含
酒石酸麦角胺 1mg，咖啡因 100mg。
【规格】 片剂：6 片/盒，￥。
复方丙氧氨酚 Propoxyphene Napsylate and Paracetamol (C/D)
【别名】 达宁。 【医保】 乙
【应用】 有中等程度镇痛效应。用于治疗手术后痛，骨关节痛，牙痛，神
经性疼痛，血管性头痛等，也可缓解中、轻度肿瘤疼痛。
【用法用量】 口服：1~2 片/次，3~4 次/日，饭后服。
【副作用】 少数有恶心、呕吐、上腹部不适、头晕、嗜睡、便秘、纳差、
口干、无力等。
 
158
【注意事项】 (1)呼吸抑制，头损伤，急性醇中毒、 急性气喘发作者禁用。
(2)肝、肾、肾上腺皮质机能不全、妊娠、甲状腺机能减退者慎用。(3)本品每
片含无水萘磺酸右丙氧芬 50mg，对乙酰氨基酚 250mg。
【规格】 片剂：20 片/盒，￥￥。
瑞芬太尼 Rimifentanil
【别名】 瑞捷。 【医保】 丙
【应用】 瑞芬太尼为芬太尼类 μ 型阿片受体激动剂，在人体内 1 分钟左右
迅速达到血~脑平衡，在组织和血液中被迅速水解，故起效快，维持时间短，
与其它芬太尼类似物明显不同；适用于全麻诱导和全麻中维持镇痛。
【用法用量】 本品只能用于静脉给药，特别适用于静脉持续滴注给药。1.
麻醉诱导：本品应与催眠药（如丙泊酚、硫喷妥、咪达唑仑、七氟烷）一并
给药用于麻醉诱导。成人按体重 0.5～1μg/kg/分钟的输注速率持续滴注；也可
在静滴前给予 0.5～1μg/kg 初始剂量静推，静推时间应大于 60 秒。2.气管插管
病人的麻醉维持：在气管插管后，应根据其它麻醉用药，适当减少本品输注
速率。由于本品起效快，作用时间短，麻醉中的给药速率可以每 2～5 分钟增
加 25～100%或减少 25～50%，以获得满意的 μ 阿片受体的药理反应。病人
反应麻醉过浅时，每隔 2～5 分钟给予 0.5～1μg/kg 剂量静脉推注给药，以加
深麻醉深度。
【副作用】 本品具有 μ 阿片受体类药物的典型不良反应，典型的不良反应
有恶心、呕吐、呼吸抑制、心动过缓、低血压和肌肉强直，上述不良反应在
停药或降低输注速度后几分钟内即可消失。
【注意事项】 （1）本品不能单独用于全麻诱导。（2）本品处方中含有甘氨
酸，故不能于硬膜外和鞘内给药。（3）已知对本品中各种组分或其它芬太尼
类药物过敏的病人禁用。（4）重症肌无力及易致呼吸抑制病人禁用。（5）禁
与血、血清、血浆等血制品同一路径给药。（6）禁与单胺氧化酶抑制剂药盒
用。（7）支气管哮喘病人禁用。（8）本品给药前须用以下注射液之一溶解并
定量稀释成 25μg/ml、5 0μg/ml或 250μg/ml浓度的溶液：① 灭菌注射用水；② 5
％葡萄糖注射液；③ 0.9％ 氯化钠注射液；④ 5％ 葡萄糖氯化钠注射液；⑤ 0.45
％氯化钠注射液。本品不含任何抗菌剂和防腐剂，因此在稀释的过程中应保
持无菌状态，配制后应尽快使用，如需保存，于室温下保存不超过 24 小时，
未使用完的稀释液应丢弃。
【规格】 粉针：1mg/瓶，￥￥￥￥。
舒芬太尼 Sufentanil
【别名】 舒芬尼，枸橼酸舒芬太尼。Sufentanil Intravenous。【 医保】 乙
【应用】 用于气管内插管，使用人工呼吸的全身麻醉：1.作为复合麻醉的镇
痛用药。2.作为全身麻醉大手术的麻醉诱导和维持用药。
【用法用量】 应根据个体反应以及临床情况的不同来调整舒芬太尼的使用
剂量。应当考虑如下因素：患者的年龄、体重、一般情况和同时使用的药物。
剂量也取决于手术的难度的持续时间以及所需的麻醉深度。在计算进一步的
 
159
使用剂量时应考虑初始用药的作用。在诱导麻醉期间可以加用氟哌利多以防
止恶心和呕吐的发生。请注意下述推荐的用药剂量。 用药的途径和方法：
静脉内快速推注给药或静脉内输注给药。用药的时间间隔长短取决于手术的
持续时间。根据个体的需要可重复给予额外的（维持）剂量。成人：当作为
复合麻醉的一种镇痛成分应用时：按 0.5~5.0微克/公斤体重做静脉内推注或加
入输液管中，在 2~10 分钟内滴完。当临床表现显示镇痛效应减弱时可按
0.15~0.7 微克/公斤体重追加维持剂量（相当于舒芬太尼注射液 0.2~1.0ml/70
公斤体重）。当作为单独的麻醉剂用于静脉给药诱导时：剂量为 8~30 微克/公
斤体重。当临床表现麻醉效应减低时可按 0.35~1.4 微克/公斤体重追加维持剂
量（相当于舒芬太尼注射液 0.5~2.0ml/70 公斤体重）。 其它剂量的信息：1.
在有如下疾病的病人中，如：非代偿性甲状腺功能减退、肺部疾患（尤其是
那些呼吸贮备降低的疾病）、肝/或肾功能不全、肥胖和酒精中毒等，其用量应
酌情给予。对这些患者，建议做较长期术后观察。2. 在体弱患者和老年病人
以及已经使用过能抑制呼吸的药物的病人中，应减少用量。而对那些接受过
阿片类药物治疗的或有过阿片类滥用史的患者，则可能需要使用较大的剂量。
【副作用】 典型的阿片样症状，如呼吸抑制、呼吸暂停、骨胳肌强直（胸
肌强直）、肌阵挛、低血压、心动过缓、恶心、呕吐、眩晕、缩瞳和尿潴留。
在注射部位偶有瘙痒和疼痛。其它较少见的不良反应有：咽部痉挛。过敏反
应和心搏停止，因在麻醉时使用其它药物，很难确定这些反应是否与舒芬太
尼有关。偶尔可出现术后恢复期的呼吸再抑制。
【禁忌症】 已知对舒芬太尼或其它阿片类药物过敏者。分娩期间，或实施
剖腹产手术期间婴儿剪断脐带之前，不能作静脉内用药，这是因为舒芬太尼
可以引起新生儿的呼吸抑制。舒芬太尼不宜用于新生儿、妊娠期和哺乳期妇
女。如果哺乳期妇女必须使用舒芬太尼，则应在用药后 24 小时方能再次哺乳
婴儿。不应与单胺氧化酶抑制剂同时使用。在使用舒芬太尼前 14 天内用过单
胺氧化酶抑制剂者，不宜用此药。急性肝卟啉症。因用其它药物而存在呼吸
抑制者禁用该药。患有呼吸抑制疾病的病人必须避免使用该药。重症肌无力。
低血容量症，低血压。
【注意事项】 本品按麻醉药品管理。静脉内注射舒芬太尼，只能由受过训
练的麻醉医师，在医院和其它具有气管插管和人工呼吸设施的条件下进行。
每次给药之后，都应对患者进行足够时间的监测。在颅脑创伤和颅内压增高
的患者中需要注意。避免对有脑血流量减少的患者应用快速的静脉推注方法
给予阿片类药物。在这类患者中，其平均动脉压降低会偶尔伴有短期的脑灌
流减少。深度麻醉时的呼吸抑制，可持续至术后或复发。所以应对这类病人
做适当的监测观察，复苏器与药物（包括拮抗剂）应准备到位。呼吸抑制往
往是和剂量有相关的，可用特异性拮抗剂（如：纳络酮）使其完全逆转。由
于呼吸抑制持续的时间可能长于其拮抗剂的效应，有可能需要重复使用拮抗
剂。麻醉期间的过度换气可能减少呼吸 中枢对 CO2 的反应，也会影响术后呼
吸的恢复。舒芬太尼可以导致肌肉僵直（包括胸臂肌肉的僵直），可以通过缓
 
160
慢地静脉注射药物加以预防（通常在使用低剂量时可以奏效），或同时使用苯
二氮 类药物及肌松驰药。如果术前使用的抗胆碱药物剂量不足，或舒芬太
尼与非迷走神经抑制的肌松药合并应用时，可能导致心动过缓甚至发生心搏
停止。心动过缓可用阿托品治疗。对甲状腺功能低下、肺病疾患、肝和/或肾
功能不全、老年人、肥胖、酒精中毒和使用过其它已知对中枢神经系统有抑
制作用的药物的患者，在使用舒芬太尼时均需要特别注意。建议对这些患者
做较长时间的术后观察。给予舒芬太尼后，病人不能驾车与操作机械，直到
得到医师的允许。病人应该在家里受到护理并不能饮用含酒精的饮料。剩余
溶液应该丢弃。使用前应对容器及溶液进行仔细检查。正常溶液为清澈、无
颗粒、无色状。破损容器内药品应丢弃。
【规格】 注射剂：1ml:50ug/支，￥￥￥。
羟考酮 Oxycodone
【别名】 奥施康定。 【医保】 丙
【应用】 本品为强效镇痛药，用于缓解持续的中度到重度疼痛。
【用法用量】 必须整片吞服，不得咀嚼或研磨。如果咀嚼或研磨药片，会
导致羟考酮的快速释放与吸收，并可能造成过量中毒。每 12 小时服用一次，
用药剂量取决于患者的疼痛严重程度和既往镇痛药的用药史。调整剂量时，
只调整每次用药的剂量，而不改变用药次数，即每 12 小时服用一次。首次服
用阿片类药物或曾用弱阿片类药物的重度疼痛者，初始用药剂量一般为 5mg，
每 12 小时服用一次。继后，根据病情调整用药剂量最高剂量为 200mg/12h。
【副作用】 可能出现阿片受体激动剂的不良反应。可能产生耐受性和依赖
性。常见不良反应：便秘（缓泻药可以预防便秘）、恶心、呕吐、头晕、瘙痒、
头痛、口干、嗜睡和乏力。如果出现恶心和呕吐反应，可用止吐药治疗。
【注意事项】 （1）本品按照麻醉药品管理。（2）本品慎用于下列情况：颅
内高压、低血压、低血容量、胆道疾病、胰腺炎，肠道炎性疾病、前列腺肥
大、肾上腺皮质功能不全、急性酒精中毒、慢性肝肾疾病和疲劳过度。（3）
可能出现麻痹性肠梗阻的患者，不宜服用。服药期，一旦发生或怀疑发生麻
痹性肠梗阻时，应立即停药。（4）缺氧性呼吸抑制、颅脑损伤、麻痹性肠梗
阻、急腹症、胃排空延迟、慢性阻塞性呼吸道疾病、肺源性心脏病、慢性支
气管哮喘、高碳酸血症、已知对羟考酮过敏、中重度肝功能障碍、重度肾功
能障碍、慢性便秘、同时服用单胺氧化酶抑制剂，停用单胺氧化酶抑制剂＜2
周。孕妇或哺乳期妇女禁用。手术前后 24 小时内不宜使用。
【规格】 片剂：5mg x10 /盒，￥￥，20mgx10/盒，￥￥￥￥。
氨酚双氢可待因 Paracetamol and Dihydrocodeine Tartrate Tablets
【别名】 路盖克。 【医保】 丙
【应用】 可广泛用于各种疼痛：创伤性疼痛，外科手术后疼痛及计划生育
手术疼痛，中度癌痛，肌肉疼痛如腰痛、背痛、肌风湿病，头痛，牙痛，痛
经，神经痛以及劳损、扭伤、鼻窦炎等引起的持续性疼痛。还可用于各种剧
烈咳嗽，尤其是非炎性干咳以及感冒引起的头痛，发热和咳嗽症状。
 
161
【用法用量】 口服。成人及 12 岁以上儿童：每 4~6 小时 1~2 片，每次不得
超过 2 片，每日最大剂量为 8 片。
【副作用】 少数病人会出现恶心、头痛、眩晕及头昏症状。也可能出现皮
疹、瘙痒、便秘。
【注意事项】 对本品过敏者、有颅脑损伤者、分娩期妇女禁用，有呼吸抑
制及有呼吸道梗阻性疾病、尤其是哮喘发作的患者禁用。明显肝肾损害者禁
用。甲状腺机能减退者慎用。服用本品期间禁酒。妇女及哺乳期妇女应在医
生或药师指导下使用。12 岁以下儿童不宜服用本药。老年患者需减量服药。
【规格】 12 片×2 板/盒，￥￥￥。
7.3.抗震颤麻痹药
奥拉西坦 Oxiracetam
【别名】 健朗星。 【医保】 乙
【应用】 适用于轻中度血管性痴呆，老年性痴呆以及脑外伤等症引起的记
忆与智能障碍。
【用法用量】 口服，每次 2 粒（800mg），每日 2~3 次 ，或遵医嘱。
【副作用】 少见，少数患者出现精神兴奋和睡眠异常。仅个别患者出现恶
心和胃部不适。
【注意事项】 （1）对本品过敏者禁用。（2）肾功能不全者应慎用，必须使
用本品时，应降低剂量。 （3）患者出现精神兴奋和睡眠异常表现时，应减
量。
【规格】 胶囊剂：0.4gx24 片/盒，￥￥￥￥。
左旋多巴/卡比多巴 Carbidopa~Levodopa
【别名】 息宁。 【医保】 乙
【应用】 卡比多巴为外周脱羧酶抑制剂，抑制外周的左旋多巴转化成多巴
胺，使进入中枢的左旋多巴量增多，降低了左旋多巴的外周性心血管系统的
不良反应。用于自发的、脑炎后、症状性或服用含维生素Ｂ6 制剂引起的帕金
森氏病或帕金森氏综合症。
【用法用量】 推荐起始剂量为 1 片/次，2 次/日，对需要较多左旋多巴者，
1~4 片/日，分 2 次服用。 维持剂量应按照临床评估调整给药方案。
【副作用】 恶心、呕吐、厌食、头晕、不自主运动、运动障碍、精神异常
等。
【注意事项】 (1)青光眼、精神病患者、 疑有皮肤癌或有黑色素瘤病史患者
禁用。(2)不能和单胺氧化酶抑制剂同时服用。(3)严重心血管病或肺病，支气
管哮喘，肾、肝或内分泌系统疾病或有胃溃疡或惊厥史者慎用。(4)原用左旋
多巴的病人改用本品时，须先停用左旋多巴 8hr。(5)长期使用本品应定期检查
血象及肝、肾功能。(6) 与降压药及抗抑郁药盒用时应谨慎。(7)本品每片含卡
比多巴 50mg，左旋多巴 200mg。
【规格】 控释片：30 片/盒，￥￥￥。
 
162
左旋多巴/苄丝肼 Levodopa~Benserazide
【别名】 美多芭。MADOPAR。 【医保】 乙
【应用】 帕金森氏病或症状性帕金森氏综合症，但不包括药物引起的帕金
森氏综合症。
【用法用量】 首次推荐剂量 1/2 片/次，3 次/日。以后每周的日服用量增加
1/2 片。直至达到盒适治疗量。维持剂量 1 片/次，3 次/日。
【副作用】 与左旋多巴相似，但较轻。
【注意事项】 (1)参见左旋多巴项下。(2)本品每片含左旋多巴 200mg ，苄丝
肼 50mg。
【规格】 片剂：250mgx40 片/盒，￥￥￥￥。
吡贝地尔 Piribedil
【别名】 泰舒达。TRASTAL。【 医保】 乙
【应用】 本品是一种选择性的Ｄ2/Ｄ3 受体激动剂， 可刺激多巴胺受体和多
巴胺能途径，提供有效的多巴胺能效应。用于治疗帕金森氏病，对外周循环
障碍亦有效。
【用法用量】 口服：治疗帕金森氏病，剂量应逐渐增加，单独使用本品，
150~250mg/日，分 2~3 次餐后服用。其他适应症，50mg/日，主餐后服用，严
重者 100mg/日，分 2 次服用。
【副作用】 偶有轻微胃肠道反应，如恶心、呕吐、胀气、消化不良等。
【注意事项】 (1)循环衰竭及急性心肌梗塞病人禁用。(2)避免与多巴胺拮抗
剂盒用。
【规格】 缓释片：50mgx15 片/盒，￥￥￥。
培高利特 Pergolide
【别名】 协良行。CELANCE。 【医保】 乙
【应用】 本品是多巴胺Ｄ1 和Ｄ2 受体的激动剂，用于辅助左旋多巴/ 卡比
多巴以控制帕金森氏病。
【用法用量】 仅供成人口服。最初 2 天应从 50μg/日开始，其后 12 天每隔
2 天每日增加 100~150μg，然后每隔 2 天增加 250μg 至理想的治疗剂量。通常
分 3 次服用，在摸索剂量期间， 应小心地降低同时服用的左旋多巴的剂量。
【副作用】 全身疼痛、腹痛、恶心、消化不良、运动障碍、幻觉、嗜睡、
鼻炎、呼吸困难、复视以及其他如失眠、精神错乱、便秘、腹泻、低血压、
房性早搏和窦性心律失常等。过量则有恶心、呕吐、精神错乱、血压下降和
中枢神经系统兴奋。
【注意事项】 (1)对本药或其他麦角衍生物过敏者禁用。 有心脏节律紊乱倾
向和患有严重心脏病病人，孕妇及哺乳期妇女慎用。(2) 在低剂量治疗和在小
心增加剂量的 3~4 周期间，应注意减少体位性和/或静态低血压的症状，随着
剂量逐渐调整，通常可出现对低血压的耐受性。(3) 与左旋多巴盒用，可能引
起或/和加重病人已存在的精神错乱状态和幻觉，长 期盒用者若突然停服本药，
可出现幻觉和精神错乱，即使病人正在服用左旋多巴，也应逐渐停服本药。
 
163
二药盒用还可能引起/ 或加重病人已存在的运动障碍。(4)多巴胺拮抗剂，如
精神安定药（吩噻嗪类、 丁酰苯类、硫杂蒽类）和胃复安不应与本药同时服
用，因这些药物可降低本品的作用。
【规格】 片剂： 0.25mgx30 片/盒，￥￥￥￥。
苯海索 Trihexyphenidyl (C)
【别名】 安坦。Benzhexol，ARTANE。 【医保】 甲
【应用】 有中枢抗胆碱作用，周围抗胆碱作用较弱。用于震颤麻痹，药物
利血平和吩噻嗪类引起的锥体外系反应及肝豆状核变性。
【用法用量】 口服：开始 1~2mg/日，逐 日递增至 5~10mg/日，分 次服用。 对
药物引起的锥体外系反应：开始 1mg/日，并渐增剂量至 5~15mg/日。最多不
超过 20mg/日。
【副作用】 口干、便秘、尿潴留、瞳孔放大、视力模糊、头晕、心率加快
等。
【注意事项】 (1)青光眼患者禁用。(2)老年人对药物较敏感，注意控制剂量。
【规格】 片剂：2mgx100 片/瓶，￥。
溴隐亭 Bromocriptine (C)
【别名】 溴麦角隐亭。 【医保】 乙
【应用】 具有兴奋多巴胺受体的功能，并通过多巴胺来抑制催乳素的分泌。
用于震颤麻痹、闭经、溢乳症、肢端肥大症、女性不育症、Huntington 舞蹈
病等。
【用法用量】 口服：震颤麻痹，开始 1.25mg/次，2 次/日，2 周内逐渐增加
剂量，每 2~4 周每日增加 2.5mg。闭经、月经病和低生育力，开始 0.125mg/
次，2~3 次/日，必要时可逐渐增至 0.25mg/次，2~3 次/日。 抑制泌乳，0.25mg/
次，2 次/日。肢端肥大症：开始 2.5mg/日，经7~14 日后根据临床反应可逐渐
增至 10~20mg/日，分 4 次服。
【副作用】 恶心、头痛、眩晕、疲倦、腹痛、呕吐、低血压等，大剂量时
可出现精神紊乱、胃肠道出血等。
【注意事项】 (1)忌与降压药、吩噻嗪类或 H2 受体阻滞剂盒用。(2)对麦角
生物碱过敏者、心脏病、周围血管性疾病及孕妇忌用。(3)与左旋多巴盒用可
以提高疗效。(4)治疗闭经或乳溢，可产生短期疗效，不宜久用。治疗期间可
以妊娠，如需计划生育，应使用不含雌激素的避孕药或其它措施。
【规格】 片剂：2.5mgx30 片/瓶，￥￥￥￥。
司来吉兰 Selegiline
【别名】 咪多吡。ELDEPRYL。 【医保】 乙
【应用】 单用治疗早期帕金森病或与左旋多巴或与左旋多巴/及外周多巴胺
羧酶抑制剂盒用，咪多吡与左旋多巴盒用特别适用于治疗运动波动例如由于
大剂量左旋多巴治疗引起的剂末波动。
【用法用量】 开始剂量为早晨 5mg。咪多吡剂量可增至每天 10mg（早晨一
次服用或分开 2 次），若病人在盒用左旋多巴制剂时显示类似左旋多巴的副反
 
164
应，左旋多巴剂量应减低。
【副作用】 单独服用咪多吡耐受性好。有报导服用咪多吡后病人口干，短
暂血清转氨酶值上升及睡眠障碍（例如失眠）的发生率比用安慰剂病人增加。
由于咪多吡能增加左旋多巴效果，左旋多巴副反应也会增加。加入咪多吡给
已服用最大耐受剂量左旋多巴病者，可能出现不随意运动、恶心、激越、错
乱、幻觉、头痛、位置性低血压及眩晕。排尿困难及皮疹也曾有报导。应监
测潜在的副反应。所以，当加入咪多吡治疗时，左旋多巴剂量应降低平均百
分之三十。
【注意事项】 对咪多吡过敏者禁用。患胃、十二指肠溃疡、不稳定高血压、
心律异常、严重心绞痛或精神病患者服用咪多吡需特别注意。若服过大剂量
（超过每天 30mg），会 消失一些抑制单胺氧化酶 B 受体（ MAO~B）的 选择性，
抑制单胺氧化酶 A 受体（MAO~A）开始显著增加。所以，同时服用大剂量咪
多吡及含高酪胺食品可能引发理论上的高血压症危险。曾报告在咪多吡治疗
期中有短暂性肝转氨酶增高。
【规格】 片剂：5mgx100 片/瓶，￥￥￥￥￥。
7.4.镇静、催眠、抗焦虑药
苯巴比妥 Phenobarbital (D)
【别名】 鲁米那。Luminal。 【医保】 甲
【应用】 小剂量镇静、中剂量催眠、大剂量抗惊厥。用于失眠、惊厥、麻
醉前给药、癫痫大发作、新生儿高胆红素血症。
【用法用量】 口服：镇 静、抗 癫痫：0 .015~0.03g/次，3 次/日。催 眠：0 .03~0.09
g/次，睡前 1 次。极量：0.25g/次，0.5g/日。肌注：麻醉前给药 0.1~0.2g/次，
术前 0.5~1hr。癫痫持续状态：0.1~0.2g /次，极量 0.25g/次，0.5g/日。
【副作用】 精神萎靡、头晕、疲倦、乏力、少数有皮疹、药热、剥脱性皮
炎，久用可产生耐受性及成瘾性。长期服用可致骨质软化。
【注意事项】 (1)针剂为钠盐粉针剂，不可与酸性药物配伍。(2)长期服用治
疗癫痫时不能突然停药，否则可致癫痫发生，甚至癫痫持续状态。(3)严重肺
功能不全， 支气管哮喘及颅脑损伤呼吸中枢受抑制者慎用或禁用，肝肾功能
不良者慎用，肝硬化或肝功能严重障碍者禁用，血紫质病忌用。(4)本品为肝
药酶诱导剂，能使氢可、地塞米松、睾酮、 雌激素、孕激素、口服避孕药、
氯丙嗪、氯霉素、脱氧土霉素、地高辛、苯妥英钠等多种药物代谢加速，疗
效降低。(5) 与肝药酶抑制剂或单胺氧化酶抑制剂盒用，能减慢本品代谢，使
作用增强。
【规格】 片剂：30mgx100 片/瓶，￥；注射剂： 0.1g：1ml/支, ￥
水合氯醛合剂 Chloral Hydrate Mixture (C) (医院制剂)
【医保】 乙
【应用】 催眠镇静。用于失眠、惊厥、癫痫等。
【用法用量】 口服，一次 5~10ml，临睡前服。
 
165
【注意事项】 （1）水合氯醛具有刺激性，加入胶浆及糖浆可缓和对消化道
的刺激。（2）水合氯醛遇光或碱性物质，易分解而降低疗效，加入枸橼酸有
稳定作用。（3）严重肝、肾病人禁用，心血管系统障碍、胃溃疡患者慎用。
长期服用会产生耐受性，依赖性。
【规格】 100ml/瓶，￥。
硫酸镁 Magnesium Sulfate （B）
【医保】 甲（溶液剂、注射剂），丙（粉剂）
【应用】 能抑制中枢神经系统，有镇静止痉作用，并有横纹肌及血管平滑
肌弛缓，舒张周围血管及降低血压作用，用于子痫、破伤风、高血压脑病、
尿毒症及低镁血症。
【用法用量】 肌注：1g/次。静滴：1~2.5g/次，以 5% 葡萄糖液稀释成 1%
浓度缓滴。
【副作用】 静滴可致呼吸减慢，膝反射消失，血压下降过多，肌注局部疼
痛。
【注意事项】 (1)静滴时应观察血压、脉搏、呼吸、膝反射，同时备 10%葡
萄糖酸钙或 5%氯化钙以供解救之需。(2)心传导阻滞者忌用。(3)用洋地黄者
使用本品应特别注意有无心律紊乱。
【规格】 注射剂：10ml：2.5g，￥；溶液：50%500ml，￥，50%40ml，￥；
粉剂：500g,￥。
氯氮 Chlordiazepoxide (D)
【别名】 利眠宁。Librium。 【医保】 丙
【应用】 具有镇静、抗焦虑、肌肉松弛、抗惊厥作用。用于焦虑性和强迫
性神经官能症，癔病，神经衰弱患者的失眠及情绪烦躁，高血压头痛等。与
抗癫痫药盒用可防止癫痫大、小发作。
【用法用量】 口服：成人 5~25mg/次，3 次/日，严重者可 20mg/次，3 次/
日，如症状改善，应立即减为 5~10mg。儿童 5 岁以上者 5mg/次，1~3 次/日。
失眠者，睡前服 10~20mg。
【副作用】 嗜睡、便秘等。大剂量时有共济失调，皮疹，乏力，头痛，粒
细胞减少及尿闭，偶见中毒性肝炎及粒细胞减少症。长期大量服用可产生耐
受性并成瘾。男性患者可导致阳萎。久服骤停可引起惊厥。
【注意事项】 (1)孕妇及哺乳期妇女禁用。老年人慎用。(2)肝、肾功能不全
者慎用。(3)本品能增强氯丙嗪、乙醇、优降灵的作用， 盒用须注意。
【规格】 片剂：10mgx100 片/瓶，￥。
地西泮 Diazepam (D)
【别名】 安定。Valium。 【医保】 甲
【应用】 作用与利眠宁相似，抗焦虑与肌松作用比利眠宁强。用于焦虑症
及各种神经官能症、失眠、各种原因引起的肌肉痉挛，与其他抗癫痫药盒用
治疗癫痫大、小发作。
【用法用量】 口服：抗焦虑，2.5~10mg/次，2~4 次/日， 严重状态可增至
 
166
15~30mg/日，分次服。催眠，5~10mg/次，睡前服。抗惊厥，成人 2. 5~10mg/
次，2 ~4次/日。6 个月以上儿童，每 次0.1mg/kg，3 次/日。肌注或静注：1 0~20mg/
次。
【副作用】 同氯氮 。参见氯氮 项下。
【注意事项】 (1)年老体弱患者减量慎用，分娩时或乳母不宜使用。(2)婴儿、
有青光眼病史及重症肌无力患者禁用。(3)突然停药可出现惊厥、震颤等。(4)
避免与单胺氧化酶抑制剂或吩噻嗪类药物同用。(5)静注速度宜慢，并注意呼
吸。
【规格】 片剂：2.5mgx100 片/瓶，￥。注射剂：10mg：2ml/支，￥。
硝西泮 Nitrazepam
【别名】 硝基安定。 【医保】 丙
【应用】 有安定、镇静及显著催眠作用，抗癫痫作用强。用于各种失眠及
癫痫。
【用法用量】 口服：催眠 5~10mg/晚，抗癫痫 5~10mg/次，3 次/日，极量
200mg/日。
【副作用】 嗜睡、头昏、头痛、老年人可有精神紊乱。
【注意事项】 (1)老年人剂量宜小，2.5~5mg/次。(2) 服药同时避免饮酒。(3)
脑、心肝、呼吸系统功能障碍者慎用。(4)重症肌无力患者、妊娠早期、小儿
忌用。(5)长期服用可产生成瘾性。(6)不宜骤然停药。
【规格】 片剂：5mgx100 片/瓶，￥。
氯硝西泮 Clonazepam (D)
【别名】 氯硝安定。Clonopin。 【医保】 丙
【应用】 抗惊厥作用较安定强。用于癫痫儿童小发作，婴儿痉挛性、肌阵
挛性及运动不能性发作。
【用法用量】 口服：初始量 0.75~1mg/日，分 2~3 次，以后逐渐增加，维持
量 4~8mg/日，分 2~3 次。小儿开始每日 10~20μg/kg，分 2~3 次，以后逐渐增
加，维持量每日 0.1~0.2mg/kg，分 2~3 次服用。
【副作用】 嗜睡、共济失调、行为及个性改变、眼球震颤、眩晕、流涎、
偶有白细胞或血小板减少。
【注意事项】 (1)可引起呼吸抑制，呼吸道分泌物增加， 有呼吸道疾患者慎
用。(2)肝病、闭角型青光眼患者忌用。(3)孕妇慎用。(4) 突停可引起癫痫持
续状态。(5)与中枢抑制药物盒用加重本品中枢抑制作用。(6)服药期勿饮酒。
(7)长期服用可产生耐受性。
【规格】 片剂：2mgx100 片/瓶，￥￥。
氟西泮 Flurazepam (x)
【别名】 氟安定，氟胺安定。 【医保】 丙
【应用】 有催眠、镇静、抗焦虑作用。 服药后 15~30min 起效，缩短诱导
睡眠时间和延长睡眠时间，对焦虑所致的失眠效果好。用于各种失眠及手术
前镇静。
 
167
【用法用量】 口服：15~30mg/次，睡前服。
【副作用】 眩晕、嗜睡、头晕、共济失调、口苦感，偶可发生恶心、呕吐、
腹泻、便秘等，超量服用可引起精神紊乱和昏迷。
【注意事项】 (1)孕妇及 15 岁以下儿童忌用。(2)肝、肾功能不全者慎用，反
复应用者应定期检查肝、肾功能。(3)年老体弱者剂量应限于 15mg 以内。(4)
超剂量出现嗜睡、精神紊乱及昏迷，应洗胃，并予以支持疗法。如出现中枢
兴奋，不宜用巴比妥类药，以免过度抑制。(5) 严重抑郁症患者慎用。(6)乙醇、
巴比妥类等中枢抑制药可增强其中枢抑制作用。
【规格】 胶囊剂：15mgx30 粒/瓶，￥。
劳拉西泮 Lorazepam (D)
【别名】 罗拉，氯羟安定，洛拉酮。Lora。 【医保】 丙
【应用】 有显著的催眠和较强的中枢镇静、抗惊厥和肌松作用。用于激动
诱导的自主症状，如头痛、失眠等、伴焦虑症状的器质性疾病患者、心血管
和胃肠道疾病患者在慢性焦虑症未解除而影响预后的、精神神经病紊乱、需
附加治疗的严重抑郁焦虑症，以及术前给药。
【用法用量】 口服：1~2mg/次，2~3 次/日。
【副作用】 疲劳、思睡、共济失调，精神不佳，偶有激动、不安、精神错
乱、视力模糊，亦可能引起血质不调或损害肝、肾功能。
【注意事项】 (1)对苯二氮 类过敏者、怀孕 3 个月者禁用。(2)不能与麻醉
药、巴比妥类或酒精盒用。(3)本品可能会产生依赖性。
【规格】 片剂：0.5mgx20 片/盒，￥￥。
艾司唑仑 Estazolam
【别名】 舒乐安定，三唑氮 。 【医保】 甲
【应用】 有镇静、催眠、抗惊厥及抗焦虑作用。用于镇静、催眠、抗癫痫
等，亦用于麻醉前给药。
【用法用量】 口服：镇静，1~2mg/次，3 次/日。催眠，睡前 1~2mg 。抗癫
痫，2~4 mg/次，3 次/日。麻醉前给药 2~4mg 术前 1hr 服。
【副作用】 个别有口干、嗜睡、头晕、无力等。
【注意事项】 (1)年老体弱及老年高血压患者减量慎用。(2)妊娠早期忌用。
(3)长期服用可产生依赖性。
【规格】 片剂：1mgx100 片/瓶，￥。
阿普唑仑 Alprazolam (D)
【别名】 佳乐定。xanax。 【医保】 甲
【应用】 有催眠、镇静及抗焦虑作用。用于惊恐和广场恐怖症、失眠症，
亦可用于焦虑症，抑郁症。
【用法用量】 口服：催眠，0.4~0.8mg/次，睡前服。抗焦虑，抗抑郁，0.4mg/
次，3 次/日，极量 4mg/日。
【副作用】 倦睡、头晕、无力等。
【注意事项】 (1)老年人和体弱者开始用小量。( 2)妊娠初 3 个月及乳母忌用。
 
168
(3)长期大剂量服药的患者，应逐步减量停药。
【规格】 片剂：0.4mgx100 片/瓶，￥。
咪达唑仑 Midazolam (D)
【别名】 咪唑安定，力月西。DORMICUM。 【医保】 乙
【应用】 催眠作用迅速，还有抗焦虑、抗惊厥和肌松作用。用于各种失眠
症和睡眠节律障碍，特别适用于入睡困难者。亦可用于术前、麻醉诱导和维
持麻醉的短性睡眠诱导剂。
【用法用量】 口服：成人 15mg，就寝前即刻服用。术前：静注，初始剂量
2.5~5mg，可单用或与抗胆碱药盒用。肌注：成人 0.1~0.15mg/kg，儿童平均
剂量稍高于成年 0.1 5~0.20mg/kg。应于麻醉诱导前 20~30min 给药。 麻醉诱
导：静注 10~15mg。儿童肌注，建议本品与氯胺酮盒用。咪达唑仑肌注
0.15~0.20mg/kg，氯胺酮肌注 8mg/kg。
【副作用】 有较好的耐受性，通常动脉压轻微下降，心率和呼吸轻微改变。
【注意事项】 (1)对苯甲二氮 过敏者，孕妇和哺乳期妇女禁用。重症肌无
力，衰弱或慢性病、肺阻塞性疾病、慢性肾衰、肝功能损害或充血性心衰等
慎用。(2)长期静注突然撤药有戒断综合症。
【规格】 注射剂： 15mg：3ml/支，￥￥；、5mg：3ml/支，￥￥； 5mg：
1ml/支，￥￥。
羟嗪 Hydroxyzine (C)
【别名】 安泰乐。Atarax。 【医保】 乙
【应用】 有安定，镇静，止吐及抗组胺作用。用于焦虑，紧张，激动，神
经官能症，急慢性荨麻疹和其它过敏性疾患，神经性皮炎以及手术后恶心、
呕吐等。
【用法用量】 口服：成 人 25~50mg/次，3 次/ 日。6 岁以上儿童 50~100mg/
日，分 4 次服。
【副作用】 较少，可有嗜睡、震颤、口干等。
【注意事项】 (1)能增强其它中枢抑制药的作用。(2)久服可产生耐药性。(3)6
岁以下儿童慎用，每日剂量不宜超过 50mg。婴儿忌用。
【规格】 片剂：25mgx100 片/瓶，￥。
唑吡坦 Zolpidem (B)
【别名】 思诺思。STILNOx。 【医保】 乙
【应用】 咪唑吡啶类药物，具有快速的催眠作用。该作用与特异性的中枢
GABA 受体激活有关。本品可缩短入睡时间、减少清醒次数、增加总的睡眠
时间和改善睡眠质量。适用于偶发性、暂时性、慢性失眠症的短期治疗。
【用法用量】 口服：通 常为 10mg，睡前服。根据病人反应可加至 15~20mg。
对 65 岁以上老年人，建议开始时用 5mg，治疗量不超过 10mg。
【副作用】 与用药剂量和病人对药物敏感度有关。主要有眩晕、嗜睡、乏
力、恶心、呕吐、头痛等。罕见副作用还有记忆障碍、恶梦、烦燥、精神压
抑、腹泻等。
 
169
【注意事项】 (1)15 岁以下儿童、孕妇、哺乳期妇女不应服用本品。(2)呼吸
功能不全患者慎用本品。对肌无力患者，有可能引起肌肉乏力。肝功能不全
患者应减量。(3)本品可减低驾驶员和机器操作者的注意力。(4)不主张延长本
品用药时间。(5)与其他中枢神经药物联盒应用时可有相加作用。这些药物主
要有：抗焦虑药、神经药物、抗忧郁类药物等。
【规格】 片剂：10mgx7 片/盒，￥￥。
丁螺环酮 Buspirone (B)
【医保】 乙
【应用】 作用于突触前膜上的多巴胺受体，产生抗焦虑作用，但无镇静、
肌松和抗惊厥作用。用于治疗广泛性焦虑症和其他焦虑性障碍。
【用法用量】 口服：5mg/次，3 次/日。根据病人的治疗反应，每 2~3 天增
加 5mg。
【副作用】 少数病人有眩晕、头痛、头晕、腹泻、感觉异常、兴奋、出汗
等，较大剂量时可出现烦躁不安。
【注意事项】 对本品过敏、严重肝肾功能不良、 重症肌无力患者、孕妇、
哺乳期妇女、18 岁以下患者禁用。
【规格】 片剂：5mgx20 片/盒，￥￥。
谷维素 Oryzanol
【别名】 阿魏酸脂片。 【医保】 乙
【应用】 改善植物神经，内分泌，精神神经失调症状。用于周期性精神病，
脑震荡后遗症，经前期紧张症，更年期综合症，植物神经失调。
【用法用量】 口服：10mg/次，3 次/日。
【副作用】 偶有胃部不适、恶心、口干、皮疹、皮痒、乳房肿胀、油脂分
泌过多、脱发、体重迅速增加等。
【注意事项】 疗程一般 3 个月左右。
【规格】 片剂：10mgx100 片/瓶，￥。
扎来普隆 Zaleplon
【别名】 安己辛。 【医保】 乙
【应用】 适用于入睡困难的失眠症的短期治疗，临床研究结果显示扎来普
隆能缩短入睡时间，但还未表明能增加睡眠时间和减少清醒次数。
【用法用量】 成人口服一次 5—10mg（ 1~2粒）睡 前服用或入睡困难时服用。
体重较轻的病人、老年病人、糖尿病人和轻、中度肝功能不全的病人，推荐
剂量为一次 5mg（1 粒）。每晚只服用一次。持续用药时间限制在 7～10 天。
如果服用 7～10 天后失眠仍未减轻，医生应对患者失眠的病因重新进行评估。
【副作用】 有头痛、嗜睡、眩晕、口干、出汗及厌食腹痛、恶心呕吐、乏
力、记忆困难、多梦、情绪低落、震颤、站立不稳、复视及其他视力问题、
神经错乱等不良反应。
【注意事项】 （1）对本品过敏者禁用。（2）严重肝、肾功能不全者禁用。
（3）睡眠呼吸暂停综合症 患者禁用。（4）重症肌无力患者禁用。（5）严重
 
170
的呼吸困难或胸部疾病患者禁用。（6）孕妇及将怀孕的妇女、哺乳妇女禁用。
（7）在服用扎来普隆后，如发现行为或精神异常，马上和医生联系。（8）必
须保症可以有 4 个小时以上的睡眠时间才可以服用本品。（9）驾驶员或开机
器者慎用。（10） 如有抑郁症需告诉医生。（11）本品按二类精神药品管理。
【规格】 胶囊 ：5mgx7/盒，￥￥。
7.5.抗癫痫药
苯妥英钠 Phenytoin Sodium (D)
【别名】 大仑丁。DILANTIN。 【医保】 甲
【应用】 对大脑皮质运动区有选择性抑制作用，为控制癫痫大发作首选药
物之一。用于癫痫大发作，精神运动性发作，亦可用于抗心律失常，治疗三
叉神经痛和坐骨神经痛及治疗轻症高血压。
【用法用量】 抗癫痫：口 服 50~100mg/次，2~3 次/日，饭 后服，极量 300mg/
次，500mg/日。体重在 30kg 以下小儿按每日 5mg/kg 给药， 分 2~3 次服用，
每日不超过 250mg。用于癫痫持续状态时，可用 150~250mg，加 5%葡萄糖注
射液 20~40ml，在 6~10min 缓慢静注，每分钟不超过 50mg。必要时 30min 再
注射 100~150mg。治疗三叉神经痛：口服 100~200 mg/次，2~3 次/日。
【副作用】 眩晕、头痛、恶心、呕吐、厌食、皮疹，偶有牙龈增生，共济
失调，白细胞减少，神经性震颤，视力障碍及精神错乱，紫癜等。
【注意事项】 (1)久服不可骤停。(2)静注不宜过快。(3) 本品可加速维生素 D
代谢而引起软骨病，可服用维生素 D 预防。(4) 长期使用应定期查血象， 肝
功能及尿常规。(5)嗜酒、贫血、心血管病、糖尿病、肝肾功能损害、甲状腺
功能异常、孕妇及哺乳期妇女慎用。
【规格】 片剂：0.1gx100 片/瓶，￥。
卡马西平 Carbamazepine (D)
【别名】 酰胺咪嗪，得理多。TEGRETOL。 【医保】 甲
【应用】 广谱癫痫药，有镇痛、抗心律失常及抗利尿作用。用于各种癫痫、
三叉神经痛、舌咽神经痛、心律失常及神经原性尿崩症。
【用法用量】 口服：癫痫、三叉神经痛：300~1200mg/日，分 2~4 次服用，
开始 100mg/次，2 次/日，以后 3 次/日。个别三叉神经痛患者剂量可达
1000~1200mg/日。疗程最短 1 周，最长 2~3 个月。
【副作用】 嗜睡、眩晕、皮疹、口干、恶心、呕吐、白细胞减少、甲状腺
功能减退，尚有共济失调、复视、抽搐、昏迷，偶见再生障碍性贫血、中毒
性肝炎、房室传导阻滞、尿潴留等。
【注意事项】 (1)定期查血象、肝功能及尿常规。(2)心、肝、肾功能不全者
及初孕妇、授乳妇女忌用，青光眼，心血管严重疾患及老年患者慎用。(3)忌
与碳酸酐酶抑制剂、锂盐、抗精神病药同用。(4)治疗癫痫时不可骤然停药。
(5)同服红霉素，异烟肼可使本品血药浓度升高。
【规格】 片剂：0.1gx100 片/瓶，￥；0.2gx30 片/盒，￥￥。
 
171
丙戊酸钠 Sodium Valproate
【别名】 德巴金。DEPAKENE。 【医保】 甲(片剂)；乙（缓释片、针剂）
【应用】 影响脑内 GABA 代谢，防治各种癫痫，尤适用于原发性失神性小
发作，大发作，肌阵挛发作等，尚可用于顽固性呃逆。
【用法用量】 口服：成人 200~400mg/次，2~3 次/日。小儿每日 20~30mg/kg，
分 2~3 次服用。控释片每天 20~30mg/kg，分 1~2 次。静滴：开始用 15mg/kg
的剂量缓慢静推（3min 以上），而后以 1~2mg/kg/hr 的速度静滴，并根据临床
情况调整剂量。
【副作用】 胃肠道不适，少数有嗜睡、头晕、脱发、皮疹、血小板减少、
淋巴细胞增多、共济失调，偶有 GOT，碱性磷酸酶升高等。
【注意事项】 (1)禁用于急慢性肝炎、个人或家族严重肝炎史、对丙戊酸钠
过敏者。(2)孕妇忌用，哺乳期妇女慎用。(3)定期查血小板及肝功能。(4)可抑
制苯妥英钠、苯巴比妥、氯硝安定的代谢，盒用时应注意调整剂量。
【规格】 片剂：0.2gx100 片/瓶，￥￥；缓释片：500mgx30 片/瓶，￥￥￥；
德巴金针：400mg/瓶（附 4ml 注射用水），￥￥￥￥。
托吡酯 Topiramate
【别名】 妥泰。TOPAMAx。 【医保】 乙
【应用】 用于治疗伴有或不伴继发性全身发作的部分性癫痫发作的加用治
疗。
【用法用量】 口服：开始 50mg/晚，服用 1 周后，每周增加剂量 50~100mg，
分两次服用。剂量应根据疗效进行调整。200mg/日可作为其最低有效剂量，
通常日剂量为 200~400mg/日，分两次服用，个别可高达 1600mg/日。
【副作用】 常见的不良反应主要与中枢神经系统有关，包括头晕、嗜睡、
注意力下降等。罕见肾结石形成。
【注意事项】 (1)如需停药应缓慢进行，以减少发作频率增加的可能。(2)服
药后驾驶汽车和操纵机器应注意。(3)勿将片剂打碎。
【规格】 片剂：25mgx60 片/瓶，￥￥￥；100mgx60 片/瓶，￥￥￥￥￥。
加巴喷丁 Gabapentin
【别名】 迭力。 【医保】 丙
【应用】 癫痫：用于成人和 12 岁以上儿童伴或不伴继发性全身发作的部分
性发作的辅助治疗，也可用于 3～12 岁儿童的部分性发作的辅助治疗。
【用法用量】 加巴喷丁可与其它抗癫痫药物盒用进行联盒治疗。加巴喷丁
的给药途径为口服，分次给药(每日 3 次)。给药方法从初始低剂量逐渐递增至
有效剂量。12 岁以上患者：在给药第一天可采用每日一次，每次 300mg；第
二天为每日二次，每次 300mg，第三天为每日三次，每次 300mg，之后维持
此剂量。3～12 岁的儿科患者：开始剂量为 10～15mg/kg/d，每日剂量分 3 次
服用，在大约 3 天达到有效剂量（个别情况视临床而定）。通常 3 天以后，在
5岁以上的患者加巴喷丁的有效剂量为 25～35mg/kg/d，每 日剂量分 3次服用；
3~4 岁的儿科患者的有效剂量为 40mg/kg/d，每 日剂量分 3次服用。如 有必要，
 
172
剂量可增为50mg/kg/d。长 期临床研究表明剂量增加到50mg/kg/d耐受性良好。
两次服药之间的间隔时间最长不能超过 12 小时。为减少头晕、嗜睡等不良反
应的发生，第一天用药可在睡前服用。在治疗过程中，加巴喷丁的停药或新
治疗方案的加入均需逐渐进行，时间最少为一周。
【副作用】 最常见的不良反应事件是嗜睡、疲劳、眩晕、头痛、恶心、呕
吐、体重增加、紧张、失眠、共济失调、眼球震颤、感觉异常及厌食。加巴
喷丁治疗的患者中有发生出血性胰腺炎的报道。有个别病例服用加巴喷丁治
疗时发生过敏反应的报道（Stevens~Johnson 综合症。多形性红斑）。
【注意事项】 （1）已知对该药中任一成分过敏的人群、急性胰腺炎的患者
禁服加巴喷丁胶囊。加巴喷丁胶囊对于原发性全身发作，如失神发作的患者
无效。孕妇及哺乳期妇女禁用。（2）抗癫痫药物不应该突然停止服用，因为
可能增加癫痫发作的频率。（3）肾功能不全的患者，服用本品必须减量。（4）
本品作用于中枢神经系统，可引起：镇静、眩晕或类似症状。（5）在加巴喷
丁上市前研究过程中，2203 名治疗者（其中 2103 名患者为长期治疗）中有 8
人出现了突然的和不能解释的死亡
【规格】 0.1gx48 粒/盒，￥￥。
硝西泮 （见 7.4）
氯硝西泮 （见 7.4）
艾司唑仑 （见 7.4）
7.6.抗精神失常药
7.6.1.抗精神病药
氯丙嗪 Chlorpromazine (C)
【别名】 冬眠灵，氯普马嗪。Wintermin。 【医保】 甲
【应用】 具有安定、镇静、止吐、降低基础代谢、扩张血管等作用。用于
控制精神病兴奋躁动，幻觉妄想等症状，并用于镇吐，顽固性呃逆，低温麻
醉及人工冬眠，尚可加强催眠药、镇痛药和降压药的作用。
【用法用量】 口服：呕吐 12.5~25mg/次，2~3 次/日。精神病 50~600mg/日。
极量：1 50mg/次，6 00mg/日。肌 注或静滴：2 5~50mg/次，极 量 100mg/次，4 00mg/
日。
【副作用】 口干，上腹部不适，乏力，嗜睡，便秘，心悸，皮疹，药热，
粒细胞减少，胆汁郁积性黄疸，体位性低血压，锥体外系症状等。静注时可
发生血栓性静脉炎，肌注部位易产生硬块。
【注意事项】 (1 长期大剂量时可引起体位性低血压、锥体外系反应。(2)可
引起眼部并发症。与苯海索盒用可使不良反应加重。(3) 急性低血压及体温过
低时可静滴去甲肾上腺素，忌用肾上腺素。(4)静滴时常测体温、心率和血压。
(5)肝功能严重减退、有癫痫病史及昏迷病人禁用。有过敏史者、肝功能不良，
尿毒症、高血压、冠心病患者慎用。
【规格】 片剂：25mgx100 片/瓶，￥。注射剂：25mg：1ml/支，￥。
 
173
奋乃静 Perphenazine (C)
【别名】 羟哌氯丙嗪。TRILAFON。 【医保】 甲
【应用】 作用与氯丙嗪相似。对幻觉、妄想、焦虑、紧张、激动等症状有
效。也可用于症状性精神病。
【用法用量】 口服：呕 吐和焦虑 2~4mg/次，2 ~3 次/日。精神病 开始 6~12mg/
日，逐渐增至 30~60mg/日，分 3 次服用。
【副作用】 锥体外系副作用较多，另可引起视力模糊，口干等。
【注意事项】 (1)忌与肾上腺素同用。(2)肝功能不全者慎用。
【规格】 片剂：2mgx100 片/瓶，￥。
氟哌啶醇 Haloperidol (C)
【别名】 氟哌丁苯，氟哌醇。 【医保】 甲
【应用】 抗焦虑症，抗精神病作用强而久，镇吐作用亦较强。用于各种急、
慢性精神分裂症，焦虑性神经官能症，呕吐及顽固性呃逆及增强哌替啶作用。
【用法用量】 口服：精神病开始 2mg/次，无效时渐增量。呕吐和焦虑
0.5~1.5mg/日。成人常用量 10~40mg/日。 肌注： 5 ~10mg/次，2~3 次/日。静
注：5mg，以 25%葡萄糖稀释后 1~2min 内缓注，每 8 小时 1 次。
【副作用】 锥体外系反应多见，尚有失眠、头痛、口干、消化道症状、低
血压、心律失常、心肌损伤、尿潴留、肝功能异常等。
【注意事项】 (1)心功能不全者禁用，肝功能不全者和有抑郁史者慎用。(2)
能强化催眠药、麻醉药、镇痛药作用，盒用时应减量。(3)出现低血压时忌用
肾上腺素。(4)有锥体外系症状时可用盐酸苯海索或减量。(5)妊娠及哺乳期妇
女禁用。
【规格】 片剂：2mgx100 片/瓶，￥。注射剂： 5mg：1ml/支，￥。
氟哌利多 Droperidol (C)
【别名】 氟哌啶，达罗哌丁苯。 【医保】 乙
【应用】 有较强的镇静作用，能快速控制兴奋躁动症状，但抗幻觉症状较
弱。用于急性精神运动性兴奋、躁动，用作麻醉前给药或辅助麻醉。
【用法用量】 治疗精神分裂症：肌注 10~30mg/日，分 1~2 次。 神经安定镇
痛：每 5 mg 加芬太尼 0.1mg，在 2~3min 内缓慢静注，5~6min 内如未达一级
麻醉状态，可 追加 0.5倍至 1 倍剂量。麻 醉前给药，术前 0.5hr肌注 2.5~5mg。
【副作用】 与氟哌啶醇同，锥体外系反应以肌张力异常为突出。
【注意事项】 孕妇、肝、肾功能不全者慎用。
【规格】 注射剂： 5mg：2ml/支，￥。
舒必利 Sulpiride
【别名】 硫苯酰胺，止吐灵。 【医保】 甲
【应用】 有抗精神病作用及较强的中枢性止吐作用，能抑制交感神经的兴
奋性，改善胃血流。用于精神分裂症，改善幻觉，妄想，抑郁，淡漠，孤独，
接触被动等症状，亦用于各种中枢性呕吐，胃及十二指肠溃疡，眩晕等。
【用法用量】 治疗精神病：口服：开始 300~600mg/ 日， 缓慢增至
 
174
600~1200mg。肌注：200~600mg/日，分 2 次。静滴：300~600mg/日，时间不
少于 4hr。
【副作用】 睡眠障碍、兴奋、躁动、嗜睡、乏力、口渴、头痛、发热、发
汗，服大剂量或增量过快可有锥体外系症状、恶心、食欲减退、 GOT 升高、
心律失常等。
【注意事项】 (1)幼儿禁用，心 血管疾患，低 血压者和肝功能不全者慎用。嗜
铬细胞瘤患者禁用。(2)用药期间不能从事机械运转等操作。
【规格】 片剂：0.1gx100 片/瓶，￥。注射剂： 0.1g：2ml/支，￥。
硫必利 Tiapride
【别名】 泰必利。 【医保】 丙
【应用】 精神安定剂，对感觉运动方面神经系统疾病及精神运动行为障碍
有良好作用，具有抗精神病、镇静、镇痛作用。此外尚有镇吐、兴奋胃肠平
滑肌等作用。用于舞蹈病，抽动一秽语综合症，老年性精神病，迟发性运动
障碍及酒精中毒所致的障碍。
【用法用量】 口服：舞蹈病及抽动
秽语综合症，开始 150~300mg/日，分 3
次服。待症状控制后 2~3 个月，酌减剂量。维持量 150~300mg/日。各种疼痛，
开始 200~400mg/日，连服 3~8 日，维持量 50mg/次，3 次/日。
【副作用】 嗜睡、溢乳、闭经、头晕、乏力、消化道反应等，大剂量时对
心脏有抑制作用，并可引起不同程度的肝局灶性细胞坏死。
【注意事项】 (1)大剂量时要注意肝脏、心脏毒性反应。(2)本品能增强中枢
抑制药的作用，与镇痛药、催眠药、安定药、抗忧郁药、抗震颤麻痹药及抗
癫痫药盒用应减少盒用的中枢抑制药剂量。
【规格】 片剂：100mgx100 片/瓶，￥￥。
氯氮平 Clozapine (B)
【别名】 氯札平。 【医保】 甲
【应用】 控制精神病的幻觉，妄想和兴奋躁动效果较好。用于急、慢性精
神分裂症和兴奋躁动为主要症状的各种精神病。
【用法用量】 口服：开始 25mg/次，1~2 次/日，然后每日增加 25~50mg/日，
如耐受性好，在开始治疗的 2 周末将 1 日总量增至 300~450mg。
【副作用】 流涎、便秘，偶有发热、粒细胞减少，长期用药有成瘾可能。
用量过大（>500mg/日）可引起癫痫发作，增量过快易致直立性低血压。
【注意事项】 (1)长期服用需每周检测白细胞计数。(2)闭角型青光眼、前列
腺增生、痉挛性疾病或病史者、心血管病者慎用。(3)16 岁以下儿童不宜使用。
【规格】 片剂：25mgx100 片/瓶，￥。
奥氮平 Olanzapine
【别名】 再普乐。ZYPRExA。 【医保】 乙
【应用】 具有 5~HT、多巴胺和胆碱能拮抗作用，适用于精神分裂症和其它
有严重阳性症状（如妄想、幻觉、思维障碍、敌意和猜疑）和／或阴性症状
（如情感淡漠、情感和社会退缩、言语贫乏）的精神病的急性期和维持治疗。
 
175
亦可缓解精神分裂症及相关疾病常见的继发性情感障碍。
【用法用量】 口服：10~15mg/日， 可根据临床状况进行调整。老年患者，
严重肾功能损害或中度肝功能损害患者，起始剂量 5mg/日。
【副作用】 嗜睡和体重增加。少见头晕、食欲增强、外周水肿、直立性低
血压、急性或迟发性锥体外系运动障碍、口干、便秘及肝酶一过性升高。罕
见光敏反应。
【注意事项】 (1)有低血压倾向的心血管和脑血管病人、 肝功能损害、前列
腺肥大、麻痹性肠梗阻和癫痫病人慎用。18 岁以下病人、孕妇慎用。哺乳妇
女在用药期间应避免哺乳。(3) 本品可影响驾驶及操作机器的能力。(3)对本品
过敏者及窄角型青光眼患者禁用。
【规格】 片剂：5mgx28 片/盒，￥￥￥￥￥￥。
利培酮 Risperidone
【别名】 维思通。RISPERDAL。 【医保】 乙
【应用】 苯丙异恶唑衍生物，是新一代的抗精神病药。与 5~HT2 受体和
D2 受体有很高亲和力， 用于治疗急、慢性精神分裂症以及其它各种精神病
性状态的明显的阳性症状（如幻觉、妄想、思维紊乱、敌视、怀疑）和明显
的阴性症状（如反应迟钝、情绪淡漠及社交淡漠、少语）。也可减轻与精神分
裂症有关的情感症状（如抑郁、负罪感、焦虑）。
【用法用量】 口服：从低剂量（0.5~1mg）始，2 次/日，缓慢加量，每周 1
次调整剂量，通常治疗剂量 4~8mg/日。老年人和肾、 肝病患者建议起始剂量
为 0.5mg/次，2 次/日，逐渐加大到 2 次/日，1~2mg/次。
【副作用】 失眠、焦虑、激越、头痛，以及由于血浆中催乳素浓度增加而
引起的溢乳、男子女性型乳房、月经失调、闭经，还会出现体重增加、水肿
和肝酶水平升高的现象。偶见体位性低血压、反射性心动过速或高血压以及
迟发性运动障碍、恶性症状群、体温失调和癫痫发作。
【注意事项】 （1）对本药过敏者及 15 岁以下儿童禁用，孕妇、哺乳期不宜
服用，服用本品的妇女不应哺乳。（2）患有心血管疾病（如心衰、心肌梗塞、
传导异常、脱水、失血及脑血管病变）、帕金森氏综合症或癫痫的病人慎用。
【规格】 片剂：1mgx20 片/盒，￥￥￥。
氟哌噻吨美利曲辛 Flupentixol and Melitracen
【别名】 黛力新。Deanxit。 【医保】 丙
【应用】 轻、中型焦虑
抑郁
虚弱。神经衰弱、心因性抑郁，抑郁性神经官
能症，隐匿性抑郁，心身疾病伴焦虑和情感淡漠，更年期抑郁，嗜酒及药瘾
者的焦躁不安及抑郁。
【用法用量】 （1）成人：通常 2 片/日，早晨及中午各一片；严重病例早
晨的剂量可加至 2 片。（2）老年病人：早晨服 1 片即可。（3）维持量：通常 1
片/日，早晨口服。（4）对失眠或严重不安的病例，建议在急性期加服镇静剂。
【副作用】 在推荐用量范围内，不良反应极为少见。可能会有短暂的不安
和失眠。
 
176
【注意事项】 心肌梗塞的恢复早期，束支传导阻滞，未经治疗的闭角性青
光眼，急性酒精、巴比妥类药物及鸦片中毒者禁用。用单胺氧化酶抑制剂的
病人，两周内不能使用本品。对兴奋或活动过多的病人不主张用此药，因药
物的兴奋作用可能加重这些症状。若病人已预先使用了具镇静作用的安定剂，
应逐渐停用。妊娠期和哺乳期患者最好不使用本品。不推荐儿童使用本品。
【规格】 片剂：，20 片/盒（0.5mg 氟哌噻吨+10mg 美利曲辛/片），￥￥￥。
7.6.2.抗躁狂药
碳酸锂 Lithium Carbonate (D)
【医保】 甲
【应用】 本品有明显抑制躁狂症作用，可改善精神分裂症的情感障碍，还
有升高外周白细胞作用。用于躁狂症和白细胞减少症。本品小剂量还可用于
治疗月经过多症和急性菌痢。
【用法用量】 口服：躁狂症 一般剂量为 0.125~0.5g/次，3 次/日。开始可用
较小剂量，以 后可逐渐加到 1.5~2g/日，症 状控制后维持量为 0.75~1.5g/日。粒
细胞减少、再生障碍性贫血，300mg/次，3 次/日。月经过多症，月经第 1 日
服 0.6g，以 后每日服 0.3g，均 分为 3次服，共服 3天，总 量 1.2g为 1疗程。每
1 月经周期服 1 疗程。急性菌痢，0.1g/次，3 次/日，首剂加倍。
【副作用】 头昏、恶心、呕吐、腹痛、腹泻等。
【注意事项】 (1)严重心血管病、肾病、脑损伤、脱水、 钠耗竭及使用利尿
药者禁用。(2)本品不宜与吡罗昔康盒用， 否则可导致血锂浓度过高而中毒。
(3)积蓄中毒时，可出现脑病综合症乃至昏迷、休克、 肾功能损害，故用药时
须随时密切观察，及时减量。脑病综合症一旦出现，应立即停药，适当补充
生理盐水，静注氨茶碱，以促进锂的排泄。( 4)钠盐能促进锂盐经肾排除，故
用药期间应保持正常食盐摄入量。每周应停药1 日，以保安全。
【规格】 片剂：0.25g x100 片/瓶，￥。
卡马西平 （见 7.5）
7.6.3.抗抑郁症药
阿米替林 Amitriptyline (C)
【别名】 阿密替林。Amitril，Amitid。 【医保】 甲
【应用】 三环类抗抑郁剂，并有镇静、催眠作用。尚有较强的抗胆碱作用，
用于各种抑郁症，小儿遗尿症。
【用法用量】 口服：抑郁症，25mg/次，2~4 次/日，渐增至 150~300mg/日，
分 3 次。维持量：50~150mg/日。遗尿症，睡前 10~25mg。
【副作用】 口干、嗜睡、便秘、视力模糊、排尿困难、心悸、心律失常、
偶见体位性低血压、肝功能受损及迟发性运动障碍。
【注意事项】 (1)严重心脏病、青光眼、排尿困难者禁用。(2) 不得与单胺氧
化酶抑制剂同用。(3)可增强中枢抑制药及抗胆碱药的作用，阻断胍乙啶的降
压作用。(4) 甲状腺素吩噻嗪类可增强本品作用。
【规格】 片剂：25mgx100 片/瓶，￥￥。
 
177
多塞平 Doxepin (C)
【别名】 多虑平。 【医保】 丙
【应用】 三环类抗抑郁及抗焦虑药物。用于抑郁症及神经官能症。
【用法用量】 口服：25mg/次，3 次/日，然后逐渐增至 150~300mg/日。
【副作用】 轻度嗜睡、口干、便秘、乏味等。
【注意事项】 (1)忌与单胺氧化酶抑制剂同用。(2)青光眼患者、对三环类过
敏者、心肌梗死恢复期者禁用。排尿困难、眼压高、心脏疾患、癫痫、肝功
能不全、孕妇及 12 岁以下儿童慎用。
【规格】 片剂：25mgx100 片/瓶，￥。
氯米帕明 Clomipramine (C)
【别名】 氯丙咪嗪，安拿芬尼。Chlorimipramine，ANAFRANIL。【 医保】
丙
【应用】 三环类抗抑郁药，镇静作用较强。用于各类精神抑郁症。
【用法用量】 口服：25mg/次，3 次/日，1 周内可增至最适宜治疗量。1 日
最大剂量为 250mg，小儿或青年患者 200mg/日。病情一旦改善，即调整至
50~100mg/日，分次服用。 小儿 10mg/日，10 天后，5~7 岁儿童增至 20mg，
8~14 岁儿童增至 20~25mg，14 岁以上儿童增至 50mg，分次服用。
【副作用】 口干、便秘、排尿困难、视力模糊、体位性低血压，亦可发生
过敏性皮肤反应。大剂量时，偶有心脏传导障碍、心律失常、失眠、一过性
意识障碍和焦虑状态加重。
【注意事项】 (1)心功能不全或循环功能不全、心肌梗塞急性期、 心脏传导
障碍、低惊厥阈、尿路梗阻引起的排尿障碍和青光眼患者、对本品过敏者禁
用。(2)癫痫患者及孕妇慎用。
【规格】 片剂：25mg x100 片/瓶，￥￥。
氟西汀 Fluoxetine (C)
【别名】 百优解。PROZAC。 【医保】 乙
【应用】 抑制 5~HT 被摄入中枢神经元，有抗抑郁作用。用于治疗抑郁症。
【用法用量】 口服：开始 20mg/日，早晨服，必要时加量，极量 80mg/日。
老人起始剂量每日 10mg。
【副作用】 肠胃道不适，头痛，焦虑，神经质及失眠，昏昏欲睡及倦怠或
虚弱，流汗，颤抖及目眩，头重脚轻等。
【注意事项】 (1)大剂量用药（每日 40~80mg）时，可出现精神症状。(2)长
期用药常发生食欲减退或性机能下降。
【规格】 胶囊剂：20mgx28 粒/盒，￥￥￥￥￥。
帕罗西汀 Paroxetine (C)
【别名】 赛乐特，乐友。SEROxAT。 【医保】 乙
【应用】 强力、高度选择性的 5~HT 再摄取抑制剂，对去甲肾上腺素、多
巴胺再摄取的影响极小。适用于各种类型的抑郁症。
【用法用量】 口服：20mg/日，早餐时顿服。服用 2~3 周后根据病人的反应，
 
178
可以 10mg 量递增，极量：40mg/日
【副作用】 轻度口干、恶心、厌食、便秘、头痛、头晕、震颤、乏力、失
眠和性功能障碍，偶有神经血管性水肿、荨麻疹、体位性低血压，罕见锥体
外系反应。迅速停药有引起综合症状的报道。
【注意事项】 (1)癫痫患者、有躁狂病史患者慎用。(2)严重肝肾功能不良者
仍可使用，但应降低剂量。(3)服用本品前后两周内不能使用单胺氧化酶抑制
剂。(4) 孕妇及哺乳妇女不宜服用。
【规格】 片剂：20mgx10 片/盒，￥￥￥￥（赛乐特），￥￥￥（乐友）。
文拉法辛 Venlafaxine (C)
【别名】 博乐欣，怡诺思，万拉法新。EFExOR。 【医保】 乙
【应用】 本品是 5
羟色胺(5HT)

去甲肾上腺素 ( NE) 再摄取抑制剂
(SNRIs)，通 过显著抑制5
羟色胺和去甲肾上腺素的重摄取而发挥抗抑郁作用。
适用于各种类型抑郁症（包括神经衰弱症）、各种疾病伴发的抑郁状态、焦虑
症、恐怖症、妇女经前综合症、少儿多动症、慢性疲劳综合症、慢性疼痛。
【用法用量】 口服：开始 75mg/日起，分 2~3 次服用。需要时 1 日可逐渐增
至 250mg，重症可增至 350mg。
【副作用】 最常见为恶心、盗汗、嗜睡、失眠、头昏等。
【注意事项】 1 日量超过 200mg 时可引起高血压，服药时定期检查血压。
【规格】 胶囊剂：25mgx16 片/盒，￥￥￥；75mgx14 片/盒，￥￥￥￥。
曲唑酮 Trazodone (C)
【别名】 美舒郁。MESYREL。 【医保】 乙
【应用】 本品能选择性地抑制 5~ＨＴ再摄取，并 能阻断 α~肾上腺素能受体。
适用于治疗失眠（特别是抑郁和焦虑伴随的失眠及慢性失眠），抑郁症，焦虑
症，戒毒戒瘾及慢性疼痛。
【用法用量】 口服：最初 50~100mg/日，每 3~4 天可增加 50mg/日，门诊病
人最高剂量不超过 400mg/日，住院病人最高剂量不超过 600mg/日。
【副作用】 常见是镇静，有时会伴有疲劳、激动、口干、头昏和低血压。
【注意事项】癫痫患者、肝肾功能不良者慎用。
【规格】 片剂：50mgx20 片/盒，￥￥￥。
噻奈普汀 Tianeptine
【别名】 达体朗。TATINOL。 【医保】 乙
【应用】 用于治疗抑郁症（轻度、中度或重度）。
【用法用量】 每日 3 片，于早、中、晚三餐前服用。大于 70 岁或存在肾功
能衰竭，剂量减半。
【副作用】 腹痛、疲倦、恶心、便秘、食欲不振、失眠、瞌睡、心悸、肌
肉或关节疼痛、头痛、眩晕、震颤、呼吸困难、口干。
【注意事项】（ 1）正服用 MAOI类药物、妊娠或哺乳期妇女、未满 15岁的儿
童禁用。（2）服本药过程中，如需全麻，术前 24 或 48hr 停药。（3）不要突
然停药，需在 7 至 14 天以上逐渐减量。（4）驾车或操纵机器的病人服用本药
 
179
时要注意服用本药而出现的易打瞌睡引起的危险。
【规格】 片剂：12.5mgx30 片/盒，￥￥￥。
哌甲酯 Methylphenidate Hydrochloride
【别名】 哌醋甲酯，利他林。RITALIN。
【医保】 乙（片剂）， 丙（注射剂）
【应用】 精神兴奋药，能提高精神活动，对抗抑郁症。用于消除催眠药引
起的嗜睡、镇静剂过量，发作性睡病，小儿多动综合症等。
【用法用量】 口服：10mg/次，2~3 次/日，极量 60mg/日，饭前服。
【副作用】 食欲减退、失眠、紧张激动、心动过速、腹痛、头痛、中毒性
精神病、注射能引起血压明显升高。
【注意事项】 (1)盒用抗癫痫药、抗凝剂、保泰松及三环类抗抑郁药，因本
品阻抑其代谢，应调整这些药的剂量。(2)癫痫、高血压患者慎用。(3)焦虑、
烦躁、青光眼等患者忌用。(4) 使用升压药及单胺氧化酶抑制剂的患者慎用。
(5)长期服药可产生耐药性和习惯性。 久用停药有戒断症状。
【规格】 片剂：10mgx20 片/盒，￥￥。粉针剂：20mg/瓶，￥。
西酞普兰 Citalopram
【别名】 喜普妙。Cipramil。 【医保】 乙
【应用】 抑郁症。
【用法用量】 成人：20mg/次，1 次/日。根据患者的具体反应及抑郁程度，
最高可达 60mg/日。年龄超过 65 岁者推荐剂量为 20mg/日。根据患者的具体
反应及抑郁程度，最高可达 40mg/日。儿童尚无推荐剂量。轻、中度肾功能减
退者无需调整剂量。重度肾功能减退者（肌酐清除率<20mg/分）的使用报道
目前尚缺如。肝功能减退者剂量应不超过 30mg。喜普妙可在全天任何时候服
用。无需与食物同服。
【副作用】 少见且轻微，最常见的为恶心、口干、困倦、出汗增加。一般
发生在治疗的前 2 周，并随治疗时间的延长逐渐消失。
【注意事项】 对西酞普兰过敏者禁用。服用单胺氧化抑制剂的病人不可同
时使用喜普妙。停用单胺氧化酶抑制剂十四天后方可使用喜普妙。但如使用
短半衰期的可逆单胺氧化酶抑制剂，如 mociobemide。则 可于停药后一天使用。
伴肝功能不全的病人应以低剂量开始治疗，并仔细监测。
【规格】 片剂：20mgx14 片/盒，￥￥￥￥。
盐酸舍曲林 Sertraline Hydrochloride
【别名】 左洛复。 【医保】 乙
【应用】 用于治疗抑郁症和强迫症。
【用法用量】 口服。常用 1 次/日，1 片/次，最大可增至 4 片/次/日。
【副作用】 可能引起的反应有恶心、厌食、消化不良、震颤、头晕、失眠、
嗜睡、多汗、口干及性功能障碍。
【注意事项】 禁用于对舍曲林过敏者，禁止与单胺氧化酶抑制剂盒用。肝
肾功能不全者慎用。
 
180
【规格】 片剂。50mgx14 片/盒，￥￥￥￥。
7.7.大脑代谢功能促进剂
乙酰谷酰胺 Acetylglutamine
【别名】 醋谷胺。Aceglutamide。 【医保】 丙
【应用】 有改善神经细胞代谢及降低血氨作用。用于肝昏迷，脑外伤性昏
迷，腰痛，偏瘫，脊髓灰质炎后遗症等。
【用法用量】 肌注或静滴：100~600mg/日，静滴时以 5~10%葡萄糖 250ml
稀释后缓慢滴注。
【副作用】 可能引起血压下降。
【规格】 注射剂： 0.1g：2ml/支，￥￥。
胞磷胆硷 Citicoline
【别名】 胞二磷胆硷，尼可林，益落清。Cytidine Diphosphate Choline，
Nicholin，CDPC。 【医保】 甲
【应用】 核苷衍生物，对改善脑组织代谢，促进大脑功能恢复，促进苏醒
有一定作用。主要用于急性颅脑外伤和脑术后的意识障碍。
【用法用量】 肌注：200~600mg/次/日。静滴：200~600mg/日，5~10 日 1 疗
程。
【副作用】 恶心、呕吐、失眠、血压下降等。
【注意事项】 (1)头部外伤及脑手术患者， 使用本品时宜与止血药及降低颅
内压药盒用。(2)颅内活动性出血者慎用。(3)尽量少作肌注。
【规格】 注射剂： 0.25g：2ml/支，￥； 0.25g+氯化钠 0.9g/100ml，￥￥。
甲氯芬酯 Meclofenoxate
【别名】 氯酯醒，遗尿丁。Centrofenoxate。 【医保】 丙
【应用】 能促进脑细胞的氧化还原代谢，增加对糖类的利用，并能调节细
胞代谢，对中枢抑制的患者有兴奋作用。用于外伤性昏迷，新生儿缺氧症，
儿童遗尿症，意识障碍，老年性精神病，酒精中毒及某些中枢和周围神经症
状。
【用法用量】 口服：成人 100~300mg/次，3 次/日，儿童 100mg/次，3 次/
日。
【规格】 胶囊剂：0.1gx30 粒/瓶，￥￥。
盐酸吡硫醇 Pyritinol Hydrochloride
【别名】 脑复新。NEOROxIN。 【医保】 乙
【应用】 为 VB6 衍生物，能促进脑内葡萄糖及氨基酸代谢，调整脑血流量，
适用于脑震荡综合症、脑外伤后遗症、脑炎及脑膜炎后遗症等引起的头痛、
头晕、失眠、记忆力减退等症状。也用于脑动脉硬化症、老年性痴呆等。
【用法用量】 静脉注射：用适量的注射用水溶解后缓慢静脉注射，每日
0.2g~0.4g。静脉滴注：每次 0.2g~0.4g，溶入 0.9%氯化钠注射液或 5%葡萄糖
注射液 250~500ml 中静脉滴注。每日一次。
 
181
【副作用】 皮疹、恶心、局部静脉刺激疼痛等。
【注意事项】 （1）肝功能不全者慎用。（2）滴速不宜过快，不能静脉快速
推注。（3）使用本品期间，如出现任何不良事件和/或不良反应，请咨询医生。
（4）同时使用其他药品，请告知医生。（5）请放置于儿童不能触及的地方。
（6）禁忌：对本品中任何成分过敏者禁用。（7）孕妇及哺乳期妇女用药：因
动物实验有引起第二代动物唇裂的倾向，故孕妇禁用。哺乳期妇女用药指针
尚不明确。（8）儿童用药：尚缺乏儿童用药的研究和文献资料，不推荐儿童
使用该品。（9）老年患者用药：尚缺乏老年患者用药的研究资料，可参考其
他项目下或遵医嘱。
【规格】 注射剂：0.2g/瓶，￥￥。
茴拉西坦 Aniracetam
【别名】 阿尼西坦。 【医保】 乙
【应用】 脑功能改善药，对脑细胞的代谢具有激活、保护和恢复神经细胞
功效。用于治疗脑血管病后的记忆减退，中、老年记忆减退等。
【用法用量】 口服：0.2g/次，3 次/日。70 岁以上老人，0.1g/次，3 次/日。
疗程 1~2 个月。
【副作用】 偶有口干、嗜睡、头昏等。
【注意事项】 对本品过敏者禁用。本品可加重 Huntington 舞蹈病者症状。
【规格】 胶囊剂：0.1gx36 粒/盒，￥￥。
吡拉西坦 Piracetam
【别名】 康容。 【医保】 乙
【应用】 适用于急、慢性脑血管病、脑外伤、各种中毒性脑病等各种原因
所致的记忆减退及轻、中度脑功能障碍。也可用于儿童智能发育迟缓。
【用法用量】 （1）用于改善脑代谢：静脉滴注（缓慢），一次 10~20g/4~8g
（康容），一日一次或遵医嘱。（2）用于降颅内压：静脉滴注（快速），一次
20~40g/16~20g（康容），每 6~8 小时滴注一次，连续用药 3~5 天或遵医嘱。
【副作用】 （1）锥体外系疾病，Huntington 舞蹈症者禁用。（2）孕妇禁用。
（3）新生儿禁用。
【注意事项】 肝、肾功能不全者慎用并应适当减少剂量。孕妇及哺乳期妇
女用药：（1）本品易通过胎盘屏障，故孕妇禁用。（2）哺乳期妇女用药尚不
明确。儿童用药：新生儿禁用。老年患者用药：参考成人剂量酌情减量使用
或遵医嘱。
【规格】 吡拉西坦针：6g/瓶，￥￥。
小牛血去蛋白注射液 Deproteinized Ca1f b1ood
【医保】 丙
【应用】 用于脑缺血、脑痴呆、脑外伤及大脑功能不全等脑细胞代谢障碍
性疾病的治疗外，还适用于动脉血管病、溃疡、烧烫伤以及放化疗损伤的治
疗。
【用法用量】 可用于静脉注射、动脉注射、肌肉注射，也可加入输液中滴
 
182
注或加入 200~300ml5%葡萄糖或 0.9%氯化钠注射液中静脉滴注，滴 注速度约
2ml/分钟。
1.脑部缺血性损害：每日每次 20~30ml 静脉滴注，一日一次，连续 2~3 周；2.
动脉血管病：每次 20~50ml 静脉滴注，一日一次，或每次 20~50ml 动脉或静
脉注射，每周数次，四周一个疗程；3.腿部或其他慢性溃疡、烧伤：每次 10ml
静注或 5ml 肌注，每日一次或每周数次，按愈盒情况可加用本品局部治疗；
4.放射引起的皮肤、粘 膜损伤的预防和治疗：在 放疗期间，平 均每日 5ml静注；
5.放射性膀胱炎：每日 10ml 联盒抗菌素治疗经尿道给药。
【副作用】 过敏反应极为罕见（例如蕁麻疹、皮肤潮红、药物热、休克等）。
如发生过敏反应立即停药，并给予抗过敏处理。
【注意事项】 1. 本品不宜与其他输液混盒使用；2.本品为高渗溶液，肌肉
注射时要缓慢，注射量不超过 5ml；3.本品对母婴无不良影响，但使用时要注
意对婴儿可能产生潜在的危险。
【规格】 注射剂： 0.2g(总固体) ：5ml/瓶，￥￥。
甲磺酸阿米三嗪~萝巴新 Almitrine Bismesylate~Raubasine
【别名】 都可喜。DUxIL。 【医保】 乙
【应用】 本品能加强肺泡
毛细血管的气体交换，增加动脉血氧分压和血氧
饱和度，用于大脑血管功能不全，如记忆力下降，缺血性听觉、前庭及视觉
障碍及脑血管意外后的功能恢复。
【用法用量】 口服：早晚各 1 片，维持剂量可减至 1 片/日。
【副作用】 恶心、呕吐、头晕等。
【注意事项】 (1)严禁与单胺氧化酶抑制剂同用。(2)孕妇及哺乳期妇女慎用。
【规格】 片剂： 30 片/瓶（二甲磺酸阿米三嗪 30mg+萝巴新 10mg/片），
￥￥￥。
脑蛋白水解物 Cerebroprotein Hydrolysate
【别名】 施普善，脑酶水解片。 【医保】 丙
【应用】 本品是由脑组织经水解提取而成，含人脑所必需的游离氨基酸及
由氨基酸结盒组成的低分子肽，并含有微量元素和神经生长因子。用于老年
性痴呆、脑血栓、脑出血、脑外伤等所致的脑功能衰退，脑炎及脑膜炎后遗
症，美尼尔氏综合症，动脉硬化引起的脑萎缩，失眠及一氧化碳中毒，婴幼
儿大脑发育不全，智力低下，注意力不集中和记忆障碍等症。
【用法用量】 静滴：10~30ml/次，稀释于 250ml 5%葡萄糖或生理盐水中，
1 次/日，连续使用 10~14 天为 1 疗程。肌注：2~4ml/次，每日或隔日 1 次，
疗程 1~2 月。口服：成人 320~800mg/次，3 次/日，儿童减半，用于调整睡眠
亦可睡前服用 2~4 片。
【副作用】 偶有轻微发热、寒颤，GPT 升高及过敏性皮疹等，与过敏体质
有关。
【注意事项】 (1)癫痫持续状态，癫痫大发作间歇期， 严重肾功能不良及孕
妇禁用。(2)过敏体质者及哺乳期妇女慎用。(3)与抗抑郁药盒用可导致精神过
 
183
度紧张，此时应减少抗抑郁药的剂量。与单胺氧化酶抑制剂盒用有相加作用。
(4) 本品不能与平衡氨基酸注射液在同一输液瓶中输注，如同时应用平衡氨基
酸注射液，应注意可能出现氨基酸不平衡。（5）老年人使用本药时如发现排
尿量过多，且 2~3 天内不能自行缓解时应停止使用。
【规格】 注射剂： 5mg：5ml/支，￥￥；片剂：160mgx24 片/盒，￥￥￥。
石杉碱甲 Huperzine A
【别名】 双益平，哈伯因。 【医保】 乙
【应用】 可逆的乙酰胆碱酯酶抑制剂，它易透过血脑屏障，对脑内乙酰胆
碱酯酶具有强效的抑制作用，明显提高脑内乙酰胆碱水平，具有促进记忆再
现和增强记忆保持的作用。适用于中老年良性记忆障碍及各型痴呆、记忆认
知功能及情绪行为障碍。
【用法用量】 口服：0.1~0.2mg/次，2 次/日，疗程 1~2 月。日剂量不得超过
0.45mg。
【副作用】 过量可出现程度不等的头晕、恶心、呕吐、出汗等副反应。
【注意事项】 严重心动过缓、低血压、心绞痛、哮喘、肠梗阻患者禁用。
【规格】 片剂：0.05mgx40 片/盒，￥￥￥； 0.05mgx24 片/盒，￥￥。
尼麦角林 Nicergoline
【别名】 思尔明，乐喜林。SERMION。 【医保】 乙
【应用】 麦角酸衍生物，具有 α~受体阻滞的扩血管作用并能加强脑细胞的
新陈代谢。用于急、慢性脑血管障碍或脑代谢功能不良（脑动脉硬化、脑中
风、脑血栓形成栓塞、暂时性大脑供血不足）；急、慢性周围循环障碍（肢体
血管闭塞性疾病、雷诺氏综合症、其它末梢循环不良症状）；头痛；慢性脑部
机能不全症候群，如头痛、耳鸣、眩晕、疲倦、视力障碍、感觉迟钝、注意
力不集中、记忆力减退、缺乏意念、忧郁、不安等精神障碍症状。本药也适
用于行动不便、语言障碍等症候群；中风后偏瘫患者神经恢复的辅助治疗及
老年痴呆之记忆改善。
【用法用量】 思尔明：口服，1~2 粒/次，3 次/日；枢泰：肌注：2~4mg/次，
每日 2 次；静脉滴注：每次 4~8mg，溶于 100ml 生理盐水或葡萄糖注射液中
静脉滴注，1~2 次/日。
【副作用】 轻微胃肠道不适、潮红、嗜睡、失眠。
【注意事项】 可加强抗高血压药的作用。偶有暂时性的直立性低血压及眩
晕发生，注射后应让病人平卧数分钟。应在医生指导下使用。通常本品在治
疗剂量时对血压无影响，但对敏感患者可能会逐渐降低血压。慎用于高尿酸
血症的患者及有痛风史的患者。肾功能不全者减量。
【规格】 片剂：5mgx24 片/盒，￥￥；10mgx30 片/盒，￥￥￥；注射剂：
4mg/支，￥￥。
卡巴拉汀 Rivastigmine
【别名】 艾斯能。ExELON。 【医保】 乙
【应用】 本品为一种氨基甲酸类脑选择性乙酰胆碱酯酶抑制剂，通过延缓
 
184
功能完整的胆碱能神经元对释放乙酰胆碱的降解而促进胆碱能神经传导。用
于轻到中度阿尔茨海默型痴呆，可改善患者胆碱能介导的认知功能障碍。
【用法用量】 口服：起始剂量 1.5mg，2 次/日，如能耐受，在至少两周之后
可增加到 3mg，2 次/日，2 周后再增至 4.5mg，最大剂量 6mg，2 次/日。与早
晚餐同服。
【副作用】 恶心、呕吐、腹泻、腹痛，食欲不振、消化不良、头晕、头痛、
倦怠、精神异常等。
【注意事项】 对本品过敏者禁用。病窦综合症、重度心律不齐、胃十二指
肠溃疡活动期、呼吸系统病症、尿道梗阻、癫痫患者及妊娠、哺乳期妇女慎
用。
【规格】 胶囊剂：3mgx28 粒/盒，￥￥￥￥￥。
多奈哌齐 Donepezil
【别名】 安理申，思博海。ARICEPT。 【医保】 乙
【应用】 一种高度选择性的乙酰胆碱酯酶抑制剂，适用于轻中度阿尔茨海
默型痴呆症状的治疗。
【用法用量】 口服：5mg/次，1 次/日，1 个月后可增至 10mg/次，1 次/日，
睡前服。最大推荐剂量为每日 2 片。对于肾功能及轻至中度肝功能不全患者
无需调整剂量。
【副作用】 腹泻、肌肉痉挛、疲乏、恶心、呕吐、失眠和头晕等，少数血
肌酸激酶轻微增高。
【注意事项】 （1）对盐酸多奈哌齐、哌啶衍生物过敏的病人禁用。孕妇和
哺乳期妇女、儿童禁用。（2）室上性心脏传导疾病者、哮喘病史或阻塞性肺
疾病史者、癫痫病史者慎用。（3）与其它拟胆碱类肌松剂，抗胆碱能药可能
有交叉作用。麻醉：麻醉时可能会增强琥珀酰胆碱型药物的肌肉松弛作用；
心血管系统：可对心率产生迷走样作用，患有“病窦综合症”或其它室上性心
脏传导疾病病人需尤其注意；消化系统：病人患溃疡病的危险性增大。如有
溃疡病史或合成非甾体抗炎药病人应监测其症状。但在盐酸多奈哌齐的临床
试验，与安慰剂相比，消化性溃疡或胃肠道出血的发病率未见增加；泌尿生
殖系统：拟胆碱药物可引起膀胱排出受阻，但在盐酸多奈哌齐临床试验中未
见此作用。良性前列腺肥大患者应慎用；神经系统：癫痫，拟胆碱作用可能
造成大发作；呼吸系统：有哮喘史或阻塞性肺疾病史的病人应慎用胆碱酯酶
抑制剂。
【规格】 片剂：5mgx7 片/盒，￥￥￥￥。
7.8.解热镇痛抗炎及抗痛风药
7.8.1.解热镇痛药
阿司匹林 （见 3.1）
索米痛 Somiton
【别名】 去痛片。 【医保】 甲
 
185
【应用】 解热、镇痛、抗风湿。用于发热、头痛、神经痛、牙痛、月经痛、
肌肉痛，活动性风湿病及类风湿性关节炎等。
【用法用量】 口服：1~2 片/次，3 次/日。
【副作用】 长期应用可引起中毒及肾损。
【注意事项】 (1)不宜长期服用。(2)本品每片含氨基比林 0.15g， 非那西丁
0.15g，咖啡因 0.05g，苯巴比妥 0.015g。
【规格】 片剂：100 片/瓶，￥。
复方氨林巴比妥 Antondin
【别名】 复方氨基比林。 【医保】 丙
【应用】 解热镇痛药。用于发热，头痛，关节痛，神经痛，活动性风湿症
及痛经等。
【用法用量】 皮下或肌注：2ml/次，极量 10ml/日。
【注意事项】 本品每支含氨基比林 0.1g， 安替比林 0. 04g，巴比妥 0.018g。
【规格】 注射剂：2ml/支，￥。
散利痛 Saridon
【医保】 乙
【应用】 解热镇痛药。用于感冒发烧及各类痛症如头痛、牙痛、偏头痛、
肌肉痛、经痛、神经痛、风湿痛。亦适用于小手术或脱牙后疼痛。
【用法用量】 口服：1~2 片/次，3 次/日。
【副作用】 罕见过敏反应。极大剂量下，可致肝损害。
【注意事项】 (1)禁用于肾脏功能严重失调，先天性缺乏 6~ 磷酸葡萄糖脱
氢酶，急性肝脏紫质症及对本品过敏者。(2)12 岁以下儿童、 孕妇慎用。(3)
不应长期或大量使用。服用时，不饮含酒精饮品。(4)本品每片含扑热息痛
250mg、异丙安替比林 150mg、咖啡因 50mg。
【规格】 片剂：10 片/盒，￥。
7.8.2.抗炎镇痛药
吲哚美辛 Indomethacin (B/D)
【别名】 消炎痛。Indomethacin，Indocin。 【医保】 乙（肠溶片）；甲
（栓）
【应用】 通过抑制体内前列腺素合成而产生解热、镇痛及消炎作用。用于
急、慢性风湿性关节炎、痛风性关节炎、滑囊炎、腱鞘炎、关节囊炎及癌性
疼痛。
【用法用量】 口服：25mg/次，2~3 次/日，渐增到 0.1~0.15g/日， 饭时或饭
后服。肛塞：栓剂 100mg/次，1 次/日。
【副作用】 胃肠道反应、头痛、眩晕、肝损、粒细胞减少、肾小球滤过率
降低、过敏反应等。
【注意事项】 (1)溃疡病、震颤麻痹、精神病、癫痫、支气管哮喘患者，肾
功能不全者以及孕妇、儿童忌用。(2)抑制造血系统。(3)可引起肝功能损害。
【规格】 片剂：25mgx100 片/瓶，￥。栓剂：100mgx10 粒/瓶，￥。
 
186
双氯芬酸钠 Diclofenac Sodium
【别名】 双氯灭痛，扶他林，VOLTAREN，DICLAC。 【医保】 乙
【应用】 强效消炎、镇痛、解热药。用于类风湿性关节炎、神经炎、红斑
狼疮及癌症、术后疼痛，以及各种原因引起的发热。
【用法用量】 口服：100~150mg/日，分 2~3 次服用。
【副作用】 胃部不适、皮疹、头痛，罕见气喘、皮肤、巩膜变黄、浮肿。
外用偶有皮肤瘙痒、发红、刺痛、骤发皮疹。
【注意事项】 (1)消化性溃疡、血液系统异常、肝肾功能损害、高血压、心
脏疾病患者慎用。(2)长期服用本品应检查肝功能。
【规格】 片剂：25mgx30 片/盒，￥￥。缓释片：75mgx10 片/盒，￥￥。乳
膏：1%20g,，￥￥。
尼美舒利 Nimesulide
【别名】 怡美力。MESULID。 【医保】 乙
【应用】 非甾体类抗炎药。适用于多种需要抗炎治疗的疾病，具有消炎、
镇痛、解热的功效。如骨关节炎，关节外风湿病，手术和急性创伤后的疼痛
和炎症，急性上呼吸道炎症引起的疼痛和发烧，痛经等。
【用法用量】 口服：成人 100mg/次，2 次/日，餐后服用。
【副作用】 偶有恶心、胃痛、过敏性皮疹、头痛、眩晕等。
【注意事项】 (1)活动性消化性溃疡、严 重肝功能不全、严重肾功能障碍（ 肌
酐清除率〈30ml/min）及对本品高度过敏患者禁用。(2) 孕妇及哺乳期妇女慎
用。
【规格】 片剂：100mgx10 片/盒,￥￥。
萘丁美酮 Nabumetone
【别名】 瑞力芬。RELAFEN。 【医保】 乙
【应用】 非酸性非甾体抗炎药，是一个较弱的前列腺素合成抑制剂。本品
经胃肠道吸收，经肝脏迅速代谢成主要活性代谢物，一个有效的前列腺素合
成抑制剂，6~甲氧基~2~萘乙酸。 适应于骨关节炎和类风湿性关节炎及需抗
炎治疗的类似症状。
【用法用量】 口服：成人，1g/次，1 次/日，睡前服。对严重或加重期，可
另外增加 500mg~1g，清晨给药。本品应完整吞咽不应咀嚼。
【副作用】 可见腹泻、消化不良、恶心、便秘、腹痛、胃肠气胀、头痛、
头晕、瘙痒、皮疹及镇静作用。
【注意事项】 (1)活动性消化性溃疡、严重肝损害（如肝硬化）、 对本品过
敏者禁用。(2)有消化性溃疡病史的患者应定期检查症状的复发。(3)本品不推
荐孕妇及哺乳期妇女使用。
【规格】 片剂：500mgx10 片/盒, ￥￥。
布洛芬 Ibuprofen (B/D)
【别名】 异丁苯丙酸，芬必得，美林。FENBID，Brufen，MOTRIN。
【医保】 乙（胶囊）；丙（混悬液）
 
187
【应用】 消炎、镇痛、解热作用较强，用于类风湿性关节炎、扭伤、劳损、
肩周炎、滑囊炎、肌腱及睫鞘炎、痛经、牙痛、腰背痛及发热等。
【用法用量】 缓释胶囊剂：1~2 粒/次，2 次/日。混悬液：0.25~0.5ml/kg/次，
6~8h/次，24hr 不超过 4 次，用前摇匀。
【副作用】 偶见轻度消化不良，皮疹，胃肠道溃疡及出血，GPT 升高等。
【注意事项】 严重胃、十二指肠溃疡病及支气管哮喘者，心功能不全及高
血压病患者，孕妇及哺乳期妇女慎用。
【规格】 缓释胶囊剂：0.3gx12 粒/盒，￥￥。混悬液： 2g：100ml/瓶, ￥￥。
氟比洛芬 Flurbiprofen Axetil
【别名】 凯纷 【医保】 丙
【应用】 术后及癌症的镇痛。
【用法用量】 通常成人每次静脉给予氟比洛芬酯 50mg，尽可能缓慢给药（1
分钟以上），根据需要使用镇痛泵，必要时可重复应用。并根据年龄、症状适
当增减用量。一般情况下，本品应在不能口服药物或口服药物效果不理想时
应用。
【副作用】 1 严重不良反应：罕见休克、急性肾衰、肾病综合症、胃肠道出
血，伴意识障碍的抽搐。2 在氟比洛芬的其它制剂的研究中还观察到以下严重
不良反应：罕见再生障碍性贫血、中毒性表皮换死症（Lyell 综合症）、剥脱性
皮炎。3 一般不良反应：（1）注射部位：偶见注射部位疼痛及皮下出血。（2）
消化系统：有时出现恶心呕吐，转氨酶升高，偶见腹泻，罕见胃肠出血；（3）
精神和神经系统：有时出现发热，偶见头痛、倦怠、嗜睡、畏寒；（4）循环
系统：偶见血压上升，心悸；（5）皮肤：偶见瘙痒、皮疹等过敏反应；（6）
血液系统：罕见血小板减少，血小板功能低下。
【注意事项】 1 下述患者慎用本药（1）有消化道溃疡既往史的患者；（2）
有出血倾向、血液系统异常或有既往史的患者；（3）心、肝、肾功能不全或
有既往史的患者及高血压患者；（4）有过敏史的患者；（5）有支气管哮喘的
患者。2 尽量避免与其它的非甾体抗炎药盒用。3 不能用于发热患者的解热和
腰痛症患者的镇痛。4 本品的给药途径为静脉注射，不可以肌肉注射。5 不能
经口服药的患者如能口服药物时，应停止静脉给药，改为口服给药。6 本品应
避免长期使用，在不得已需长期使用时，要定期监测血尿常规和肝功能，及
时发现异常情况，给予减量或停药。7 在用药过程中要密切注意患者的情况，
即时发现不良反应，并作适当的处理。8 禁忌症：（1）消化道溃疡患者；（2）
严重的肝、肾及血液系统功能障碍患者；（3）严重的心衰、高血压患者；（4）
对本制剂成分有过敏史的患者；（5）阿司匹林哮喘，或有既往史的患者；（6）
正在使用依洛沙星、洛美沙星、诺氟沙星的患者。9 孕妇及哺乳期妇女用药：
（1）妊娠妇女应用的安全性尚未确立，妊娠或可能妊娠的妇女必须在治疗的
有益性大于危险性时才能应用；（2）尽量不在妊娠末期应用（动物试验中发
现在妊娠末期的大鼠用药后可导致分娩延迟及胎儿的动脉导管收缩）；（3）应
用本品过程中避免哺乳（可能会转移到母乳中）。10 儿童用药：儿童使用的安
 
188
全性尚未确定，因此儿童不宜使用。11 老年患者用药：要特别当心老年患者
出现不良反应，要从小剂量开始慎重给药。
【规格】 注射剂：50mg：5ml/支, ￥￥￥.。
二氟尼柳片 Diflunisal Tablets
【别名】 优尼森。 【医保】 乙
【应用】 适于类风湿性关节炎、骨关节炎以及各种轻、中度疼痛。
【用法用量】 饭后口服，成人一日 2 次，一次 0.5g，或遵医嘱。一日维持
剂量不应超过 1.5g。
【副作用】 1.胃肠道反应：部分病人有恶心、食欲减退、腹痛、腹胀、便秘
和腹泻。2.中枢神经系统反应：一般极少发生，主要有眩晕、头痛、嗜睡、失
眠，症状较轻，很少需要集中治疗。3.偶见皮疹、水肿、鼻炎、短暂视觉障碍。
禁忌症：1.对本品或其他非甾体抗炎药过敏者包括阿斯匹林；2.活动期消化溃
疡患者；3.严重肝、肾功能损害的病人。
【注意事项】 1.出血时间延长倾向者和有消化道疾病史患者慎用。2.心功能
不全，高血压或其他有体液贮留倾向的病人慎用，因有可能导致水肿。3.肝、
肾功能不良病人应用本品时，应使用较低剂量，并严密观察，以避免药物蓄
积进一步损害肝肾功能。
【规格】 片剂：0.25g/片，￥￥。
骨瓜提取物 Gugua Extractives
【别名】 风湿乐注射液。 【医保】 丙
【应用】 适用于风湿,类风湿关节炎,骨关节炎,腰腿疼痛,骨折创伤修复.
【用法用量】 肌内注射:一次 2~5ml 一日 2 次. 静脉注射:一日 10~20ml ,
加入250ml 生理盐水或葡萄糖注射液中,每日1 次,20~30 日为一疗程?或遵医嘱
【副作用】 在治疗剂量下无明显不良反应
【注意事项】 本品出现混浊,即停止使用
【规格】 注射剂：25mg：5ml/支，￥￥￥。
洛索洛芬钠 Loxoprofen
【别名】 乐松。LOxONIN。 【医保】 乙
【应用】 类风湿性关节炎，变形性关节炎，腰痛症，肩周炎，颈肩腕综合
症。手术后、外伤后及拔牙后的镇痛消炎。急性上呼吸道炎症的解热镇痛。
【用法用量】 口服：60mg/次，2~3 次/日或 60~120mg 顿服。可根据年龄、
症状作调整。空腹时不宜服药。
【副作用】 休克、溶血性贫血、皮肤~粘膜~眼综合症、急性肾功能不全、
肾病综合症、间质性肺炎、皮疹、腹痛、胃部不适等消化系统症状、头痛、
贫血、白细胞血小板减少、GOT，GPT，ALP 升高等。
【注意事项】 （1）有消化性溃疡、严重肝、肾功能障碍、严重的心功能不
全及对本药过敏者、阿司匹林喘息及有阿司匹林喘息既往史的患者和妊娠妇
女禁用。有上述病既往史者、支气管喘息的患者及高龄患者慎用。（2）长期
给药要定期进行临床检查（尿液、血液学、肝功能检查等）。（3）避免与其它
 
189
消炎镇痛药同用。（4）老龄患者应从小量给药开始。小儿给药的安全性未明
确。
【规格】 片剂：60mgx20 片/盒,￥￥。
氯诺昔康 Lormoxicam
【别名】 可塞风，xafon。 【医保】 乙
【应用】 可选择性抑制 COx2
进而抑制前列腺素合成，具抗炎、止痛、解
热作用。适用于急性中度手术后疼痛以及与急性坐骨神经痛相关的疼痛。
【用法用量】 肌注（>5 秒）或静滴（>15 秒）：用前用随药提供的注射用水
溶解。起始 8mg。如不能充分缓解疼痛，可加用 1 次 8mg。有些病例在术后
第 1 天可能需要另加 8mg，即当天最大剂量为 24mg。其后的剂量为 8mg，每
日 2 次。每日剂量不应超过 16mg。
【副作用】 注射部位疼痛、消化道不适、眩晕、头痛、皮肤潮红、血压增
高、寒战、多汗、味觉障碍、口干、白细胞减少、血小板减少、排尿障碍。
【注意事项】 （1） 对本品及非甾体类抗炎药过敏者、有出血性倾向、凝血
障碍或手术中有出血危险或止血机制不健全的病人、急性胃/肠出血或急性胃
或肠溃疡、中度到重度肾功能受损、脑出血或疑有脑出血者、大量失血或脱
水者、肝、心功能严重受损者、妊娠和哺乳期病人、对年龄 18 岁或大于 65
岁人群缺乏临床经验的情况禁用 。（2）肝、肾功能受损者、有胃肠道出血或
十二指肠溃疡病史者、凝血障碍者慎用。
【规格】 粉针剂：8mg/支，￥￥；片剂：4mgx20 片/盒,￥￥。
美洛昔康 Meloxicam (C/D)
【别名】 莫比可。MOBIC。 【医保】 乙
【应用】 非甾体类抗炎镇痛药，一种新型的 COx~2 选择性抑制剂。适用于
类风湿性关节炎的对症治疗和疼痛性骨关节炎（关节痛、退行性骨关节病）
的对症治疗。
【用法用量】 口服：类风湿关节炎，成人 15mg/次，1 次/日，根据治疗后反
应，剂量可减至 7.5mg/日。骨关节炎，7.5mg/次，1 次/日，可增至 15mg/次。
最大剂量 15mg/日。
【副作用】 消化道不适、短暂的肝功能指标异常、食道炎、胃十二指肠溃
疡、隐伏或肉眼可见的胃肠道出血、结肠炎、贫血、皮疹、轻微头晕、头痛、
血压升高、心悸、潮红、肾功能指标异常等。
【注意事项】 （1）活动性消化性溃疡者、严重肝功能不全者、非透析严重
肾功能不全者、儿童和年龄小于 15 岁的青少年、孕妇或哺乳妇女禁用。对使
用乙酰水杨酸或其它 NSAID 后出现哮喘、鼻腔息肉、血管水肿或荨麻疹等症
状的病人不宜使用本品。（ 2）可增加锂的血浆浓度，建议在开始使用、调节
和停用本品时监控血浆锂水平。（3）可增加甲氨蝶呤的血液毒性，建议严格
监控血细胞数。
【规格】 片剂：7.5mgx7 片/盒，￥￥；分散片：7.5mgx10 片/盒,￥￥。
塞来昔布 Celecoxib (C/D)
 
190
【别名】 西乐葆。CELEBREx。 【医保】 乙
【应用】 COx~2 特异性抑制剂。适用于治疗急性期或慢性期骨关节炎和类
风湿关节炎的症状和体症 。
【用法用量】 口服：骨关节炎，200mg，1~2 次/日。临床研究中也曾用至每
日 400mg 的剂量。类风湿关节炎，100mg 或 200mg，每日 2 次。临床研究中
的剂量曾用至每日 800mg。老年人不必调整剂量。
【副作用】 头痛、眩晕、便秘、恶心、腹痛、腹泻、消化不良、胀气、呕
吐等。
【注意事项】 （1）对本品中任何成分过敏者、已知对磺胺过敏者、妊娠期
及哺乳期妇女禁用。（2）阿司匹林或其他非甾类抗炎药诱发哮喘、荨麻疹或
急性鼻炎的患者避免服用。（3）可与甲氨蝶呤、酮康唑、抗酸剂（铝剂和镁
剂）、苯妥英、格列苯脲、甲苯磺丁脲联盒使用。在本品和华法林或其他类似
药物联盒应用的头几天，或本品的剂量改变后数天内，应密切监测其抗凝血
作用。
【规格】 胶囊剂：200mgx6 粒/盒，￥￥。
复方氯唑沙宗 Composite Chlorzoxazone
【别名】 鲁南贝特。 【医保】 乙
【应用】 本品系由中枢性骨骼肌松弛剂氯唑沙宗和抗炎镇痛药对乙酰氨基
酚组成的复方制剂。对乙酰氨基酚可使氯唑沙宗的肌松作用增强，两者在镇
痛方面有协同作用。主要用于各种急性骨骼肌损伤。
【用法用量】 口服：2 片/次，3~4 次/日，疗程 10 天。
【副作用】 轻度的嗜睡、头晕、头痛、恶心等。
【注意事项】 （1）孕妇和肝、肾功能损害者慎用。（2）与吩噻嗪类、巴比
妥酸类衍生物等中枢抑制剂及单胺氧化酶抑制剂盒用时，应减少本品用量。
【规格】 片剂：20片/盒（ 氯唑沙宗 125mg+对乙酰氨基酚 150mg/片），￥￥。
7.8.3.抗感冒药
双分伪麻片（日片）/美扑伪麻片（夜片）
【别名】 日夜百服咛，白加黑。BUFFERIN COLD。 【医保】 乙
【应用】 主要成分为对乙酰氨基酚、盐酸伪麻黄碱、氢溴酸右美沙芬及马
来酸氯苯那敏（夜片特有成分）。适用于治疗和减轻感冒引起的鼻塞、喷嚏、
喉痛、咳嗽、流涕、头痛、发烧、周身四肢酸痛等。
【用法用量】 口服：成人及 12 岁以上儿童，白天每 6hr 服用日片 1 片，夜
晚或临睡前服用夜片 1 片。
【副作用】 有时有轻度头晕乏力、恶心、上腹不适、口干和食欲不振等。
【注意事项】 (1)对抗组胺药、伪麻黄碱和对乙酰氨基酚过敏者禁用。(2)高
血压、心脏病、糖尿病、甲状腺疾病、青光眼、前列腺肥大引起的排尿困难、
肺气肿患者、因吸烟、哮喘、肺气肿引起的慢性咳嗽及痰多粘稠者、肝肾功
能不全、妊娠及哺乳期妇女慎用。(3)夜片服药期间不宜驾驶、 高空作业及操
纵机器。
 
191
【规格】 片剂：12 片/盒，￥￥；24 片/盒，￥￥。
酚麻美敏
【别名】 泰诺。TYLENOL。 【医保】 乙（片剂）；丙（溶液剂）
【应用】 主要成分为对乙酰氨基酚、盐酸伪麻黄碱、氢溴酸右美沙芬及马
来酸氯苯那敏。用于感冒和上呼吸道过敏，能缓解因感冒引起的鼻塞、喷嚏、
喉痛、咳嗽、流涕、头痛、发烧等。
【用法用量】 口服：成人和 12 岁以上儿童，每 6hr1 次，1~2 片/ 次， 24hr
不超过 8 片。6~12 岁儿童，每 6hr1 次，1 片/次，24hr 不超过 4 片。12 岁以
下儿童服溶液剂，每 4~6hr1 次，24hr 不超过 4 次，6~11 岁 10ml/次，2~5 岁
5ml/次，2 岁以下遵医嘱。
【副作用】 偶见头晕、皮疹、倦怠等。
【注意事项】 (1)高血压、心脏病、糖尿病、甲状腺疾病、青光眼、 前列腺
肥大引起的排尿困难、肺气肿患者、慢性肺部疾病、妊娠及哺乳期妇女、驾
驶员和操作机器人员慎用。(2)不宜与降压药、抗抑郁药、 镇静药或催眠药同
服。服用期间避免同时饮用酒精类饮品。(3)片剂每片含对乙酰氨基酚 325mg，
盐酸伪麻黄碱 30mg，氢溴酸右美沙芬 15mg， 马来酸氯苯那敏 2mg。溶液剂
每 5ml 含对乙酰氨基酚 160mg， 盐酸伪麻黄碱 15mg，氢溴酸右美沙芬 5mg
及马来酸氯苯那敏 1mg。
【规格】 片剂：10 片/盒，￥￥；溶液剂：100ml/瓶，￥￥。
对乙酰氨基酚缓释片 Paracetamol Sustained~release Tablets
【别名】 泰诺林 【医保】 乙
【应用】 适用于感冒引起的发热、头痛以及缓解轻中度疼痛如关节痛、肌
肉痛、神经痛、偏头痛、牙痛、痛经。
【用法用量】 口服。成人一次 1~2 片，12~18 岁儿童一次 1 片，每 8 小时一
次，24 小时不超过 6 片。使用时用水将片剂完整送服，不可将片剂咬碎或溶
于水中服用。
【注意事项】 1）12 岁以下儿童不推荐使用本品。2）本品为对症治疗药，
用于解热不得超过 3 天，用于止痛不得超过 5 天，症状未缓解，请咨询医师
或药师。3）对本品过敏者禁用。
【规格】 片剂：650mgx18 片/盒，￥￥。
小儿氨酚那敏颗粒
【别名】 小儿速效伤风冲剂。 【医保】 丙
【应用】 抗感冒药。用于伤风引起的鼻塞，发热，头痛，咽喉痛等，伤风
初起时服用见效更快。
【用法用量】 冲服：1~4 岁半包/次，5~9 岁 1 包/次，3 次/日。
【注意事项】 本品主要成份为扑热息痛，咖啡因，扑尔敏，人工牛黄。
【规格】 冲剂：6gx10 包/盒，￥。
美敏伪麻溶液
【别名】 惠菲宁。Robitussin。 【医保】 乙
 
192
【应用】 用于缓解感冒及过敏引起的咳嗽、鼻塞、流鼻涕及打喷嚏等症状。
【用法用量】 口服。成人：10 毫升/次，3 次/日。
12 岁以下儿童用量请见下表：
年龄（岁） 体重（公斤） 一次用量（毫升） 一日次数
2~3 12~14 1.5~2 3
4~6 16~20 2~3 3
7~9 22~26 4 3
10~12 28~32 5 3
【副作用】 少数患者可出现嗜睡、头晕、心悸、兴奋、失眠、恶心等。
【注意事项】 （1）本品每日剂量不超过 4 次，疗程不超过 7 天，症状不缓
解请咨询医师或药师。（2）对本品过敏者禁用。（3）孕妇、哺乳期妇女慎用。
（4）心脏病、高血压、甲亢、糖尿病、哮喘、青光眼、肺气肿、前列腺肥大
等患者使用本品前请咨询医师或药师。（5）驾驶机动车，操作机器以及高空
作业者工作时间禁用。（6）当本品性状发生改变时禁用。（7）服用本品期间
禁止饮酒。（8）服用过量或有严重不良反应时请即就医（9）请将本品放在儿
童不能接触的地方。（10）对本品过敏者禁用。
【规格】 溶液剂：100 毫升/瓶，￥￥。
7.8.4.抗痛风药
丙磺舒 Probenecid (C)
【别名】 羧苯磺胺。Benemid。 【医保】 乙
【应用】 能抑制肾小管对尿酸的再吸收，促进尿酸排泄，抑制青霉素及酚
磺酞等的排泄。用于慢性痛风及增强青霉素类作用。
【用法用量】 口服：慢性痛风，0.25g/次，2~4 次/日，1 周后增至 0. 5 ~1g/
次，2 次/日,每日最大剂量不超过 2g。作青霉素等增效剂，0.5g/次，4 次/日。
【副作用】 胃肠道反应，发热，皮疹，急性痛风的发作。偶见白细胞减少，
骨髓抑制及肝坏死等。
【注意事项】 (1)服药期加服碳酸氢钠或枸橼酸钠，多饮水。(2)不与乙酰水
杨酸、利尿酸、氢氯噻嗪、保泰松、吲哚美辛及口服降糖药盒用。(3)肾功能
不全，对磺胺药过敏者忌用。
【规格】 片剂：0.25gx100 片/瓶, ￥￥。
别嘌醇 Allopurinol (C)
【别名】 别嘌呤醇。Isopurinol。 【医保】 甲
【应用】 抑制黄嘌呤氧化酶活性，使尿酸生成减少。用于痛风，痛风性肾
病。
【用法用量】 口服：降低血中尿酸浓度，开始 50mg/次，2~3 次/日，剂量渐
增，2~3 周后增至 0.2~0.4g/日，分 2~3 次。维持量：0.1~0.2g/次，2~3 次/日，
治疗尿酸结石，0.1~0.2g/次，1~4 次/日或 300mg，1 次/日。
【副作用】 皮疹、腹泻、腹痛、低热、暂时性转氨酶升高或粒细胞减少，
白内障、末梢神经炎、肝损害等。
 
193
【注意事项】 (1)服用初期可诱发痛风，故于开始 4~8 周内可与小剂量秋水
仙碱盒用。(2)宜饭后服用，服药期间多饮水， 并使尿液呈中性或碱性以利尿
酸排泄。(3)不与氯化钙、维生素 C、速尿、美加明及吡嗪酰胺盒用。(4)与嘌
呤类药，如 6~MP 盒用时，应将后者之量减为常用量 1/4。(5)孕妇、乳母、肝
功能不良患者慎用。
【规格】 片剂：0.1gx36 片/盒, ￥。
秋水仙碱 Colchicine (D)
【别名】 秋水仙素。COLC，COLCIN。 【医保】 甲
【应用】 痛风急性发作时，通过减低白细胞趋化作用及吞噬作用，减轻炎
症反应并止痛。用于痛风急性发作时缓解疼痛，亦可间歇用药预防痛风急性
发作。
【用法用量】 口服：急性痛风：0.5~1mg/1~2hr，24~48hr 症状得到缓解。
此后 0.5mg/次，2~3 次/日。预防痛风急性发作：0.5~1mg/日，疗程酌定。
【副作用】 恶心、呕吐、腹泻、腹痛、肝、肾损害、粒细胞减少。
【注意事项】 (1)毒、副作用较大，急性痛风剧痛缓解或出现呕吐， 腹泻应
停药，否则会引起剧毒反应。(2)孕妇、哺乳期妇女忌用。(3)心、肝、肾功能
不全者慎用。
【规格】 片剂：1mgx20 片/盒, ￥￥。
苯溴马隆 Benzbromarone
【别名】 立加利仙。Narcaricin。 【医保】 乙
【应用】 抑制肾小管对尿酸的重吸收而降低血中尿酸浓度。用于原发性和
继发性高尿酸血症，以及各种原因引起的痛风。
【用法用量】 口服：初始每日早餐后服 50mg，服用 1~3 周内经检查血清中
尿酸浓度，降至正常范围时改 50~100mg/日。后再决定用药。
【副作用】 偶有消化道不适，皮肤过敏症及单项转氨酶增高。
【注意事项】 (1)中等或严重肾功能不足者、孕妇、哺乳期妇女禁用。(2)开
始治疗时，每日饮用液体量不得少于 1.5~2L。(3)急性痛风性关节炎时，不要
用药，以防转移性痛风。（4）给药最初几天盒用秋水仙碱或抗炎药以避免初
期痛风急性发作。
【规格】 片剂：50mgx10 片/盒, ￥￥。
 
194
8.作用于植物神经的药物
8.1.拟胆碱药
新斯的明 Neostigmine (C)
【别名】 普洛色林。 【医保】 甲
【应用】 能可逆性抗胆碱酯酶，促进运动神经末梢释放乙酰胆碱，对骨骼
肌有较明显的选择性兴奋作用，能直接作用于骨骼肌细胞的胆碱能受体。用
于重症肌无力，手术后功能性肠胀气及尿潴留等。
【用法用量】 皮下或肌注：0.25~1mg/次，1~2 次/日，极量 1mg/ 次，5mg/
日。
【副作用】 大剂量可引起恶心、呕吐、腹泻、流泪、流涎等。
【注意事项】 (1)癫痫、心绞痛、室性心动过速、机械性肠梗阻、尿路梗塞
患者及哮喘病人忌用。(2)超剂量引起不良反应，可用阿托品对抗。
【规格】 注射剂： 1mg：2ml/支，￥。
溴吡斯的明 Pyridostigmine Bromide (C)
【别名】 溴化吡啶斯的明。 【医保】 甲
【应用】 可逆性抗胆碱酯酶，维持时间稍长，作用较弱。用于重症肌无力，
手术后腹气胀，尿潴留。
【用法用量】 口服：60mg/次，3 次/日，极量 0.12g/次，0.36g/日。
【副作用】 长期口服可出现溴化物引起的皮疹、乏力，但过量中毒危险性
较少。
【注意事项】 (1)肠及尿路阻塞者忌用，支气管哮喘病人慎用。(2)抗胆碱药
抑制肠蠕动，可影响本品吸收。
【规格】 片剂：60mgx60 片/瓶, ￥￥。
8.2.抗胆碱药
东莨菪碱 Scopolamine (C)
【别名】 丁溴东莨菪碱，氢溴东莨菪碱。 【医保】 乙
【应用】 有外周和中枢抗胆碱作用，对大脑皮质有明显抑制作用，但对呼
吸中枢却有兴奋作用。用于麻醉前给药、晕动病、震颤麻痹、狂躁性精神病
等，亦用于脑炎引起呼吸衰竭、有机磷中毒及感染性休克的治疗。
【用法用量】 皮下注射：0.3~0.5mg/次，极量 0.5mg/次，1.5mg/ 日。抢救
乙脑呼吸衰竭用静注或静滴，每次 0.02~0.04mg/kg， 根据病情隔 20~30min
可重复，用药总量最高达 6.3mg。口服：10~20mg/次，3 次/日；或 10mg/次，
3~5 次/日。
【副作用】 口干、声哑、畏光、视力模糊、眩晕、嗜睡。剂量过大可引起
谵妄、激动不安、甚至惊厥。
【注意事项】 (1)青光眼患者忌用。(2)严重器质性心脏病、严重高血压、肝、
肾功能严重不全、重症甲亢以及冬眠药或肌肉松弛药禁忌者均忌用。(3)如有
 
195
中毒现象，可用巴比妥类药物解救， 亦可用新斯的明以对抗其周围作用。
【规格】 注射剂： 0.3mg：1ml/支，￥；20mg：1ml/支，￥￥；胶囊剂：
10mgx12/盒，￥￥。
阿托品 （见 6.2）
山莨菪碱 （见 6.2.）
8.3.拟肾上腺素药
8.3.1.α 受体激动剂
去甲肾上腺素 （见 3.5）
去氧肾上腺素 （见 3.5）
间羟胺 （见 3.5）
8.3.2.β 受体激动剂
异丙肾上腺素 Isoprenaline (C)
【别名】 治喘灵。 【医保】 甲
【应用】 β 受体激动剂。用于支气管哮喘、房室传导阻滞或其他缓慢心律失
常及心源性、感染性休克。
【用法用量】 静滴：房 室传导阻滞III 者，0 .5~1mg溶于5%葡萄糖200~300ml
中缓滴，抗休克 0.2~0.4mg 溶于 5%葡萄糖 200ml 中静滴。滴速 0.5~2ml/min。
【副作用】 心悸、头昏、恶心、喉干、出汗等。
【注意事项】 （1）忌与碱性药物配伍。（2）用于休克时，宜先补充血容量。
（3）心绞痛、心肌炎、冠心病、甲亢患者忌用。（4）静滴速度过快，浓度过
高，可致室性早搏、心动过速甚至室颤。（5）心律加快至 140 次/min 或出现
心律不齐而停药。（6）与其它拟肾上腺素药有相加作用。（7）三环类抗抑郁
要可能增强其作用。
【规格】 注射剂： 1mg： 2ml/支，￥。
多巴酚丁胺 （见 3.5）
沙丁胺醇 （见 5.3）
特布他林 （见 5.3）
班布特罗 （见 5.3）
丙卡特罗 （见 5.3)
8.3.3.α、β 受体激动剂
肾上腺素 （见 3.5）
多巴胺 （见 3.5）
麻黄碱 （见 5.3）
8.4.抗肾上腺素药
8.4.1.α 受体阻断药
酚妥拉明 （见 3.6）
 
196
妥拉苏林 （见 3.6）
酚苄明 （见 3.6）
丁咯地尔 （见 3.6）
8.4.2.β 受体阻断药
普萘洛尔 （见 3.2）
阿替洛尔 （见 3.2）
美托洛尔 （见 3.2）
艾司洛尔 （见 3.2）
索他洛尔 （见 3.2）
比索洛尔 （见 3.2）
8.4.3.α、β 受体阻断药
阿罗洛尔 （见 3.2）
卡维地络 （见 3.3）
 
197
9.作用于泌尿系统的药物
9.1.利尿药
托拉塞米注射液 Torasemide
【别名】 特苏尼。 【医保】 乙
【应用】 1.发生于多种组织的多种原因所致的中，重度水肿；2.各种原因所
致的脑水肿；3 急，慢性心力衰竭? 4.肝硬化腹水；少尿型急、慢性肾衰竭；
急性毒物/药物中毒，原发性高血压危象以及 MOSF 等急症的抢救。
【用法用量】 1.充血性心力衰竭所致的水肿，肝硬化腹水，脑水肿；一般初
始剂量为 10~20mg，每日一次，缓慢静脉注射，也有用 5%葡萄糖溶液或生理
盐水稀释后进行静脉注射；如 效果不满意可增量直至满意疗效。2 .急性肺水肿：
初始剂量为 20mg，以后根据病人的情况间隔 30 分钟给药，剂量可逐渐增加
直至出现满意疗效。3 .肾功能衰竭和肾病综合症 所致的水肿：初 始剂量 20mg，
每日一次，以后可根据需要逐渐增加剂量，使用方法遵医嘱。
【副作用】 本品耐药性好，不良反应轻微。常见的不良反应为消化道反应
等。
【注意事项】 肾功能衰竭无尿患者，肝昏迷前期活肝昏迷患者，对黄酰脲
类过敏患者，低血压，低血容量，低钾或低钠血症患者，严重排尿困难（如
前列腺肥大）患者禁用本品。
【规格】 注射剂：20mg：2ml/支，￥￥。
呋塞米 Furosemide (C/D)
【别名】 速尿，呋喃苯胺酸。Lasix，Frusemide。 【医保】 甲
【应用】 抑制髓袢升支对 Cl 的
主动运转，使大量 Na + 、Cl 和
水排出体外，
K + 、NH4
+ 和可滴定酸排出亦增加，而 HCO3
~ 的吸收较完全，并能降低肾血管
阻力，增加肾皮质血流。用于水肿、急性肺水肿、充血性心力衰竭、脑水肿、
急性肾功能衰竭与高血压的辅助治疗。
【用法用量】 口服：开始 20~40mg/日，根据病情可酌增至 60~120mg/日，
分 4~6次。儿 童开始 1~ 2mg/kg ，以 后再视情况酌增。肌注或静注：2 0~40mg/
次，隔日 1 次，根据需要亦可一日 1~2 次。
【副作用】 用量过大或连续应用，可致脱水、低血压、低血钠、低血钾和
低氯性碱中毒、葡萄糖耐量减低，另有恶心、呕吐或腹泻，偶致胃肠道出血、
皮疹、肝损和粒细胞减少。大剂量静注可致急性听力减退，注速>4mg/min 可
致短暂性耳聋。
【注意事项】 (1)用时应注意水、电解质紊乱。(2)如血钾过低，可加重洋地
黄毒性，引起肾小管和心肌损害，诱发肝性昏迷。(3) 能降低尿酸排出，可导
致高尿酸血症，个别病人长期应用可产生急性痛风。(4) 糖尿病患者应用后可
使血糖升高。(5)用药期常规补钾， 尤其在同时使用洋地黄或排钾的甾体激素
时，更应注意补钾。(6) 能增强降压药作用，盒用时，降压药用量减少。(7)
忌与氨基糖苷类抗生素同用， 以免增加后者毒性。(8)本品能增加头孢噻唑、
 
198
头孢噻吩、头孢氰甲的肾脏毒性。(9)苯妥英能降低本品利尿效应。(10)低钾血
症，超量服用洋地黄，有昏迷患者禁用。晚期肝硬化，糖尿病患者，孕妇，
哺乳期妇女慎用。
【规格】 片剂：20mgx100 片/瓶, ￥。注射剂：20mg：2ml/支, ￥。
氢氯噻嗪 Hydrochlorothiazide (B/D)
【别名】 双氢氯噻嗪，双氢克尿塞。Dihydrochlorothiazide，DHCT。
【医保】 甲
【应用】 抑制髓袢升支对 Cl 的
主动重吸收，而使水、Na + 重吸收减少，Na + 、
K + 、Cl 排
出增加。用于各种水肿，各期高血压及尿崩症。
【用法用量】 口服：25~100mg/日，分 1~3 次服用。儿童 2mg/kg，分 2 次
服用。
【副作用】 胃肠道反应，皮肤过敏反应，偶有急性胰腺炎，血小板减少，
粒细胞缺乏，间质性肾炎。长期应用可致低钾血症、低氯血症、低钠血症、
高尿酸血症、高血糖症、血尿素氮增高。
【注意事项】 (1)肝、肾功能严重损害及糖尿病、有痛风史者、孕妇、哺乳
期妇女禁用。(2)大剂量久用，应补钾，停药应逐渐减量。（3）与多巴胺、降
压药盒用，可增强起降压作用。与锂盐盒用增强锂盐肾毒性。
【规格】 片剂：25mgx100 片/瓶,￥。
螺内酯 Spironolactone (C/D)
【别名】 安体舒通。Antisterone，Aldactone。 【医保】 甲
【应用】 对远端肾小管有拮抗醛固酮作用，增加 Na + ，Cl 及
水的排出，但
K + 排出反而减少。用于由醛固酮分泌增加的顽固性水肿，如肝硬化腹水、肾
病和慢性心衰，亦用于原发性醛固酮增多症。
【用法用量】 口服：开始 40~120mg/日，分 2~4 次。至少连服 5 日，以后酌
情调整剂量。
【副作用】 头痛、嗜睡、精神紊乱、运动失调、皮疹等，久用引起低血钠，
高血钾症，妇女多毛症，月经周期紊乱，男子乳房发育。
【注意事项】 (1)与双氢氯噻嗪盒用可增加疗效。(2)肾功能不全及高血钾患
者禁用。
【规格】 片剂：20mgx100 片/瓶, ￥￥。
乙酰唑胺 Acetazolamide（C）
【别名】 醋唑磺胺，醋氮酰胺。Diamox。 【医保】 甲
【应用】 抑制碳酸酐酶，使肾小管分泌 H + 减少，Na + 、K + 、HCO3
~ 大量排
出，产生利尿作用。亦能抑制睫状体碳酸酐酶，减少房水产生。用于治疗青
光眼、心脏性水肿、脑积水，癫痫小发作。
【用法用量】 口服：心脏性水肿，0.25~0.5g/次，1 次/日， 早餐后服用。青
光眼和脑水肿，0.25g/次，2~3 次/日。癫痫小发作，0.4~1g/次，1 次/日，与其
他药物盒用则不超过 0.25g。
【副作用】 困倦，手足麻木等，严重者可产生粒细胞缺乏症和尿结石。久
 
199
用可致低血钾和代谢性酸中毒及磺胺类副作用。
【注意事项】 (1)肝、肾和肾上腺皮质功能明显不全者，代谢性酸血症、伴
低钾血症的水肿病人、肺心病、心力衰竭者、孕妇禁用。(2) 糖尿病患者慎用。
【规格】 片剂：0.25gx50 片/盒，￥。
醋甲唑胺 Methazolamide （C）
【别名】 尼目克司。 NEARMOx。 【医保】 甲
【应用】 碳酸酐酶抑制剂，通过抑制碳酸酐酶活性，减少房水生成和减少
房水流入量，从而能有效降低眼内压。用于开角型青光眼，急性闭角型青光
眼的慢性期或绝对期，慢性闭角型青光眼，原发性青光眼术后眼压未控制者，
继发性青光眼（挫伤后青光眼，出血性青光眼，新生血管性青光眼，虹膜睫
状体类后致青光眼，无晶体性青光眼）以及临床需要降低眼压的任何情况。
【用法用量】 口服：25mg/次，2 次/日，早、晚饭后各服 1 片。
【副作用】 困倦麻木，胃肠道反应等。
【注意事项】 血清钾、钠水平偏低者或严重肝、肾功能不全者慎用。
【规格】 片剂：25mgx10 片/盒，￥￥。
9.2.脱水药
复方甘露醇注射液 Compound Mannitol （C）
【别名】 艾杰仕。 【医保】 丙
【应用】 （1）组织脱水药。用于治疗各种原因引起的脑水肿，降低颅内压，
防止脑疝。（2）降低眼内压。可有效降低眼内压，应用于其他降眼内压药无
效或眼内手术前准备。（3）渗透性利尿药。用于鉴别肾前性利尿因素或急性
肾衰竭引起的少尿。（4）作为辅助性利尿措施治疗肾病综合症，肝硬化腹水，
尤其是当伴有低蛋白血症时。（5）对某些药物逾量或毒物中毒（如巴比妥药
物，锂，水杨酸盐和溴化物等），本药可促进上述物质的排泄，并防止肾毒性。
【用法用量】 静脉滴注，每次 100~250ml，每日 1~4 次。可根据病情酌情使
用。
【副作用】 （1）水和电解质紊乱最为常见；（2）寒战，发热，过敏，口渴；
（3）排尿困难；（4）血栓性静脉炎；（5）外渗可致组织水肿，皮肤坏死；（6）
头晕，视力模糊；（7）渗透性肾病。
【注意事项】 （1）已确诊为急性肾小管坏死的患者禁用；（2）严重失水者
禁用；（3）活动性颅内压出血者禁用；（4）急性肺水肿或严重脑充血禁用；（5）
糖尿病患者禁用；（6）过敏体质者禁用；（7）肾病患者，肌酐值大于正常者
禁用。（8）滴注速度不宜过快，滴速为 5~10min，以免出现局部坏死。（9）
使用 12 小时后无尿者，应停药。（10）用药期间监测血压，肾功能，电解质；
尿量。
【规格】 注射剂：250ml/瓶（甘露醇 37.5g+葡萄糖 12.5g+氯化纳 1.125g），
￥￥。
甘露醇 Mannitol （C）
 
200
【医保】 甲
【应用】 提高血浆渗透压而使组织脱水，降低颅压，从肾小球滤过后，在
近端小管中造成高渗透压而产生利尿作用。用于治疗脑水肿、青光眼、大面
积烧烫伤引起的水肿，预防和治疗肾功能衰竭、腹水等。
【用法用量】 静滴：每次 1~2g/kg，一般为 20%溶液 250~500ml，并调整剂
量使尿量维持在 30~50mg/hr。
【副作用】 滴速过快，可有一过性头痛、眩晕、视力模糊、畏寒及注射部
位轻度疼痛等，大剂量久用可有肾小管损害、血尿及肾功能衰竭，个别有过
敏反应。
【注意事项】 (1)明显心功能损害、高钾血症或低钠血症、低血容量、严重
肝肾功能不全者慎用。(2)肺充血、肺水肿、活动性颅内出血、充血性心衰、
进行性肾功能衰竭、严重失水及孕妇禁用。(3)防止外漏，以免组织坏死。(4)
不宜加入血液或含电解质溶液中使用。
【规格】 注射剂：20% 250ml/瓶，￥；20% 250ml/袋，￥￥。
9.3.尿崩症用药
去氨加压素 Desmopressin（B）
【别名】 弥凝。MINIRIN。 【医保】 甲
【应用】 减少尿液排出，增加尿渗透压，减低血浆渗透压，从而减少尿频
和夜尿。用于治疗中枢性尿崩症，5 岁或以上的患者夜间遗尿症等。
【用法用量】 口服：尿崩症以 0.1mg/次，3 次/日开始，再根据患者的疗效
调整剂量，一般每天总量在 0.2~1.2mg 之间。夜间遗尿症首量为睡前 0.2mg，
如疗效不显著可增至 0.4mg，连续使用三个月后停用至少一周，以评估是否需
要继续治疗。
【副作用】 头痛、恶心、胃痛、鼻出血等。若不限制饮水，可能引起水潴
留及其并发症。
【注意事项】 (1)习惯性或精神性烦渴症患者，心功能不全或其他疾患需服
用利尿剂的患者禁用。(2)很年幼及很年老的患者，体液和／或电解质不平衡
的患者以及容易产生颅压增高患者使用时应特别小心，以防体内液积蓄过多。
(3)治疗遗尿症时，用药前 1hr 到服药后 8hr 内需限制饮水量。(4)吲哚美辛会
加强患者对本品的反应。 而一些可释放抗利尿激素的药物，如三环类抗抑郁
剂、氯丙嗪、卡马西平等，可增加抗利尿作用并有引起水潴留的危险。
【规格】 片剂：0.1mgx30 片/盒，￥￥￥￥￥。
氢氯噻嗪 （见 9.1）
9.4.前列腺增生症用药
通尿灵 TADENAN
【别名】 太得恩。 【医保】 丙
【应用】 非洲臀果木提取物（Pygeum Africa），用于治疗由前列腺增生引起
 
201
的排尿障碍。
【用法用量】 口服：50mg/次，早晚各 1 次，饭前服。疗程 6~8 周。
【副作用】 偶有胃肠道不适。
【注意事项】 用药期间需进行前列腺的常规检查。
【规格】 胶囊剂：50mg x10/粒/盒，￥￥。
普适泰 Prostat
【别名】 舍尼通。 【医保】 乙
【应用】 含花粉水溶性提取物 P5 和脂溶性提取物 EA10，其作用机理可能
与阻碍体内睾酮转化为二氢睾酮及抑制白三烯、前列腺素合成有关。用于良
性前列腺增生，慢性、非细菌性前列腺炎。
【用法用量】 口服：1 片/次，早晚各 1 次，疗程 3~6 个月。
【副作用】 少数人有轻微腹胀、胃灼热和恶心。
【注意事项】 （1）儿童和对本品过敏者禁用。（2）前列腺感染、尿道狭窄、
前列腺结石、膀胱颈硬化、前列腺癌症和其它前列腺疾病，应在用本品治疗
前作出正确判断。
【规格】 片剂：74mgx14 片/盒，￥￥。
爱普列特 Epristeride
【医保】 乙
【应用】 治疗良性前列腺增生症，改善因良性前列腺增生引起的有关症状。
【用法用量】 口服：5mg/次，早晚各 1 次（饭前饭后均可），疗程 4 个月或
遵医嘱。
【副作用】 轻微恶心、食欲减退、头晕、失眠、性欲下降、射精量下降等。
【注意事项】 （1）对本品过敏者禁用。（2）服用本品的患者在使用血清 PSA
指标检测前列腺癌时，应请医生充分考虑患者因服用本品而导致血清 PSA 下
降的重要因素。
【规格】 片剂：5mgx10 片/盒，￥￥。
非那雄胺 Finasteride
【别名】 保列治。 【医保】 乙
【应用】 4~氮甾体激素化盒物，为 5α 还原酶特异抑制剂，可抑制睾酮代谢
成双氢睾酮，从而使增大的前列腺缩小，尿速改善以及改善前列腺增生带来
的症状。用于良性前列腺增生症。
【用法用量】 口服：5mg/日。
【副作用】 性功能不良。
【注意事项】 对于有大量残留尿和/或严重尿流减少的患者，应该密切监测
其堵塞性尿路疾病。
【规格】 片剂：5mgx10 片/盒，￥￥；（保列治），￥￥￥。
萘哌地尔 Naftopidil
【别名】 那妥。 【医保】 乙
【应用】 具有 α1 受体阻断作用，用于良性前列腺增生症引起的排尿障碍。
 
202
【用法用量】 口服：25mg/次，1 次/日，睡前服。
【副作用】 偶见头昏、起立性眩晕、头重、头痛、耳鸣、便秘、胃部不适、
浮肿、寒战、AST 升高和 ALT 升高。
【注意事项】（ 1）肝功能损伤者慎用，重症心脑血管疾病患者初次使用本品
时应慎重。（2）本品服用初期及用量剧增时能引起体位性低血压，导致头昏、
起立性眩晕，故高空作业及机动车驾驶员应慎用。（3）服用期间，应注意血
压变化，发现血压降低时应酌情减量或停止用药。（4）对本品成分有过敏史
者禁用。
【规格】 片剂：25mgx10 片/盒，￥￥。
坦索罗辛 Tamsulosin
【别名】 哈乐。HARNAL。 【医保】 乙
【应用】 本品系对下尿路平滑肌具有强力且持续松弛作用的 α1A 受体阻滞
剂。用于前列腺增生引起的排尿障碍。
【用法用量】 口服：0.2mg/次，1 次/日，饭后服。
【副作用】 严重不良反应为失神、丧失意识、肝功能障碍、黄疸。其它不
良反应为神经系统（头昏眼花）、循环系统（血压下降）、过敏反应（皮疹）、
消化系统（恶心、呕吐）、肝功能（GPT、GOT 升高）及其它鼻塞、浮肿、
吞咽困难、倦怠等。
【注意事项】 (1)体位性低血压及肾功能不全者禁用。(2)从事高空作业、汽
车驾驶等危险性较高的人员在服用本品时应加以注意。(3）盒用降压药时，应
密切注意血压变化。
【规格】 胶囊剂：0.2mgx10 粒/盒，￥￥￥。
9.5.其他
黄酮哌酯 Flavoxate（B）
【医保】 甲
【应用】 具有抑制腺苷酸环化酶、磷酸二酯酶的作用以及钙离子拮抗作用，
并有弱的抗毒蕈碱作用，对泌尿生殖系统的平滑肌具有选择性解痉止痛作用，
故能直接解除泌尿生殖系统平滑肌的痉挛，消除尿频、尿急、尿失禁及尿道
平滑肌痉挛引起的下腹部疼痛。适用于膀胱炎、前列腺炎、尿道炎等引起的
尿急、下腹部疼痛等症状；妇科痉挛性疼痛，包括痛经及下腹部疼痛；亦可
合并其它药物用于肾结石、尿道结石、膀胱镜检和下尿道手术后引起的各种
疼痛。
【用法用量】 口服：0.2g/次，3~4 次/日，饭后服。
【副作用】 偶见恶心、呕吐、嗜睡感、口干、视物模糊、眼压增高、心悸
等。
【注意事项】 (1)幽门梗阻、肠梗阻、胃肠道出血、闭角性青光眼、 12 岁以
下儿童、孕妇及哺乳妇女禁用。(2) 服药期间不宜驾驶车辆及操作机器。(3)
炎症患者，应加用抗生素。
 
203
【规格】 片剂：0.2gx18 片/盒，￥￥。
阿魏酸哌嗪 Piperazine Ferulate（B）
【别名】 保肾康。 【医保】 乙
【应用】 有抗凝，抗血小板聚集，解血管痉挛和增加冠脉流量等作用。用
于各类肾小球疾病如肾炎、慢性肾炎、肾病综合症、早期尿毒症及冠心病、
脑梗塞、脉管炎等。
【用法用量】 口服：100~200mg/次，3 次/日。
【规格】 片剂：50mgx50 片/瓶，￥￥。
包醛氧淀粉 Coated Aldehyde Oxystarch
【别名】 包醛氧化淀粉。CAO。 【医保】 乙
【应用】 尿素氮吸附剂，用于各种原因造成的氮质血症，如慢性肾炎、高
血压、糖尿病等引起的尿毒症。
【用法用量】 口服：5~10g/次，2~3 次/日，饭后用热开水浸泡后服或温水冲
服。
【副作用】 胃肠道反应较少。
【注意事项】 与低蛋白饮食联盒治疗。
【规格】 粉剂：5gx20 袋/盒，￥￥￥。
枸橼酸(柠檬酸)氢钾钠颗粒剂 Uralyt~U
【别名】 友来特。 【医保】 丙
【应用】 用于溶解尿酸结石和防止新结石的形成；作为胱氨酸结石和胱氨
酸尿的维持治疗。
【用法用量】 根据效果确定药量，日剂量为 4 标准量匙（每量匙为 2.5g，
共 10g 颗粒），分三次饭后服用。早晨、中午各一量匙，晚上服两量匙。颗粒
可以用水冲服。新鲜尿液 PH 值必须在下列范围内：尿酸结石和促尿酸排泄治
疗：PH6.2~6.8；胱氨酸结石：PH7.0~8.0。
【副作用】 偶有轻度胃肠道不适。
【注意事项】 枸橼酸氢钾钠不能用于急性或慢性肾衰竭病人，或当绝对禁
用氯化钠时不能使用。在进行洋地黄治疗的情况下，注意钾的含量。实行低
钠饮食的病人要注意钠的含量。
【规格】 颗粒剂：100 克/听，附试纸，￥￥￥￥。
 
204
10.作用于生殖系统及泌乳功能药物
10.1.子宫收缩药
垂体后叶素 PItuItrIn 【医保】 甲
【应用】 内含缩宫素和加压素，有血管收缩和抗利尿作用。用于产后出血、
子宫复旧、引产、肺咯血、食道及胃底静脉曲张破裂出血、尿崩症。
【用法用量】 一般应用：肌注，5~10u/次。肺出血：10u/次，加 5% 葡萄糖
20ml 缓注或 5%葡萄糖 500ml 静滴。催产、引产：2.5~5u/次，加入 5%葡萄
糖注射液 500ml 中慢滴，须慎用，严密观察，极量 10u。
【副作用】 偶有面色苍白、出汗、心悸、胸闷、腹痛、便意、过敏性休克
等。
【注意事项】 冠状动脉疾病、动脉硬化、高血压、心力衰竭、肺原体心脏
病患者、妊娠中毒症、胎位不正、骨盆过狭、产道阻碍等均忌用。孕妇慎用。
【规格】 注射剂：6u/支，￥。
缩宫素 Oxytocin
【别名】 催产素，奥赛托星。 Pitocin。 【医保】 甲（针剂）丙（喷雾
剂）
【应用】 对子宫有收缩作用。用于引产、产前子宫收缩无力，产后出血和
子宫复旧不全。亦用于产后乳房充血及产褥期乳腺炎所引起的泌乳不畅。
【用法用量】 引产或产前宫缩无力：2.5~5u/次，加入 5%葡萄糖 500ml 内
缓滴，极量：20u/次。防止产后出血：肌注或静滴 5~10u/次。催乳：2~5u 肌
注。鼻喷雾剂：在开始哺乳 2~3 分钟前，采用坐姿，向两侧鼻孔各喷入本品
一次。
【副作用】 心律不齐、室性早搏、低血压、心率加快、昏迷、子宫活动增
加、恶心、呕吐、产后出血、纤维蛋白原缺乏症、失血过多、盆腔血肿、过
敏反应等。使用鼻喷雾剂时，偶有鼻腔刺激反应、鼻出血、子宫出血、子宫
收缩过度和流泪等。
【注意事项】 (1)心脏病，有剖腹产史者忌用，三胎以上的经产妇禁用。(2)
横位、骨盆过窄、产道障碍、明显头盆不称者忌用。(3)本品不含加压素，对
高血压动脉硬化，妊娠高血压综合症患者较为安全。(4) 静滴时滴速以 10~30
滴/min 为宜，开始时更须慢滴。(5) 与水解蛋白针有配伍禁忌。
【规格】 注射剂：10u:1ml /支，￥；（生物提取）￥￥；喷雾剂：200u:5ml/
瓶，0.1ml/喷（相当于 4u），￥￥￥。
10.2.退奶药
雌二醇 （见 12.3.2）
己烯雌酚 （见 12.3.2）
溴隐亭 （见 7.3）
 
205
10.3.抗早产药
盐酸利托君 Ritodrine Hydrochloride
【别名】 安宝。 【医保】 乙
【应用】 预防妊娠 20 周以上早产，流产。 目前本品用于子宫口大于 4cm
或开口 80%以上时的有效性和安全性尚未确立。
【用法用量】 静脉滴注前 30 分钟开始口服治疗，最初 24 小时口服剂量为 2
小时 1 片（10mg)此后每 4~6 小时 1~2 片。每日总量不超过 12 片，每天维持
量在 80~120mg。
【副作用】 横纹肌溶解症（肌肉痛、无力感、CPK 升高、血和尿中的肌红
蛋白升高），新生儿肠闭塞。因 β2 受体激动剂所致的血清钾低下。其他不良
反应：心血管系统：心悸，心动过速，罕见面色潮红。胎儿的心动过速。肝
脏：有时可见 GOT、GPT 等升高。血液系统；罕见血小板减少。精神神经系
统：有时又振颤，罕见步态不稳。消化系统：有时有腹痛，呕吐出现。过敏
症：罕见皮疹。
【注意事项】 本品用于妊娠 20 周以上的孕妇：禁用于延长妊娠对孕妇和胎
儿构成危险的情况。包括：分娩前任何原因的大出血，特别是前置胎盘及胎
盘剥落。子痫及严重子痫。胎死腹中。绒毛膜羊膜炎。孕妇有心脏病及危及
心脏机能的情况。肺性高血压。孕妇甲状腺功能亢进。未控制的糖尿病。重
度高血压。对本品任何情况过敏者。
【规格】 片剂：10mgx10 片/盒，￥￥￥；注射剂：50mg:5ml/支，￥￥￥。
卡前列素氨丁三醇 Carboprost Tromethamine
【别名】 欣母沛。Hemabate。 【医保】 丙
【应用】 适用于妊娠期为 13 周至 20 周的流产，此妊娠期从正常末次月经
的第一天算起，亦适用于下述与中期流产有关的情况：1.其他方法不能将胎儿
排出；2.采用宫内方法时，由于胎膜早破导致药物流失，子宫收缩乏力；3.需
要进行子宫内药物重复滴注的流产；4 .尚无生存活力的胎儿出现意外的或自发
性胎膜早破，但无力将胎儿排出。适用于常规处理方法无效的子宫收缩弛缓
引起的产后出血现象。
【用法用量】 （1）流产和适应症 1~4 项：起始剂量为 1ml 欣母沛无菌溶液
（含相当于 250ug 的卡前列素），用结核菌注射器做深部肌肉注射。此后依子
宫反应，间隔 1.5 至 3.5 小时再次注射 250ug 的剂量。开始时亦可使用选择性
的测试剂量 100ug（0.4ml）。数次注射 250ug（1ml）剂量后子宫收缩力仍不
足时，剂量可增至 500ug（2ml）。卡前列素氨丁三醇的总剂量不得超过 12mg，
且不建议连续使用超过两天以上。（2）难 治性产后子宫出血：起 始剂量为 250ug
欣母沛无菌溶液（1ml 欣母沛），做深部肌肉注射。临床实验显示，大部分成
功的病例（73%）对单次注射即有反应。然而在某些选择性的病例中，间隔
15 至 90 分钟多次注射，也可得到良好的疗效。而注射次数和间隔的需要，应
由专职医师根据病情而定，总剂量不得超过 2mg（8 次剂量）。
【副作用】 欣母沛无菌溶液的副作用一般为暂时性的，治疗结束后可恢复。
 
206
最常见的不良反应多与它对平滑肌的收缩作用有关。试 验患者中约 2/3表现出
呕吐和腹泻，1/3 有恶心，1/8 体温上升超过 2℉，1/4 出现潮红。
【注意事项】 对欣母沛无菌溶液过敏的患者；急性盆腔炎的患者；有活动
性心肺肾肝疾病的患者禁用。欣母沛无菌溶液与其他强力缩宫剂一样，必须
严格遵循推荐剂量使用。
【规格】 注射剂：1ml:0.25mg/支，￥￥￥￥￥￥。
 
207
11.抗变态反应药物
11.1.抗组胺药
苯海拉明 Diphenhydramine (B)
【别名】 苯那君。 【医保】 甲
【应用】 Ｈ1 受体拮抗剂，能对抗组胺对血管、胃肠道和支气管平滑肌的作
用，尚有较强的中枢抑制作用和轻度的阿托品样解痉作用。用于皮肤粘膜的
过敏性疾病，及乘船乘车引起的恶心呕吐。
【用法用量】 口服：25~50mg/次，2~3 次/日，饭后服。肌注：20mg/次，1~2
次/日。
【副作用】 头晕、头痛、嗜睡、口干、恶心、倦乏，偶有皮疹。粒细胞减
少，长期应用（6 个月以上）可引起贫血。
【注意事项】 (1)新生儿及早产儿禁用，孕妇及哺乳期妇女慎用。(2)服药期
间避免驾驶车辆及管理机器。
【规格】 片剂：25mgx100 片/瓶，￥。注射剂：20mg:ml/支，￥。
氯苯那敏 Chlorphenamine (B)
【别名】 扑尔敏。 【医保】 甲（片剂），乙（针剂）
【应用】 抗组胺作用较强，用量小，副作用少，适用于小儿。用于各种过
敏性疾病、虫咬、药物过敏反应等，与 APC 配伍用于治感冒。亦用于预防输
血反应。
【用法用量】 口服：4mg/次，3 次/日，小儿每日 0.35mg/kg，分 3~4 次。皮
下或肌注：10mg/次，3 次/日。静注：10mg/次，1 次/日。
【副作用】 同苯海拉明，但较轻。
【注意事项】 同苯海拉明。
【规格】 片剂：4mgx100 片/瓶，￥。注射剂：10mg:1ml/支，￥。
异丙嗪 Promethazine (C)
【别名】 非那根。Phenergan。 【医保】 甲
【应用】 组胺Ｈ1 受体拮抗剂，作用较苯海拉明持久。尚有显著的中枢安定
作用。能加强麻醉药，催眠药及镇痛药的作用，并能降低体温和镇吐。用于
各种过敏性疾患、晕船、晕车及人工冬眠等。
【用法用量】 口服：12.5~25mg/次，2~3 次/日。肌注：25~50mg/次，亦能
静注。
【副作用】 困倦、嗜睡、口干、恶心，静注可使血压下降，肌注可引起局
部刺激。
【注意事项】 (1)忌与碱性及生物碱类药物配伍。(2)避免与度冷丁、阿托品
多次盒用。(3)驾驶员、机械操作人员和运动员、2 岁以下儿童禁用。(4)肝、
肾功能不全者、孕妇及哺乳期妇女慎用。
【规格】 片剂：25mgx100 片/瓶，￥；注射剂：50mg:2ml/支，￥。
赛庚啶 Cyproheptadine (B)
 
208
【医保】 甲
【应用】 强Ｈ1 受体拮抗剂，并有轻中度抗 5~HT 与抗胆碱作用。用于荨麻
疹、湿疹、过敏性和接触性皮炎、皮肤瘙痒、过敏性鼻炎、偏头痛及支气管
哮喘等。对柯兴氏病，肢端肥大症也有一定疗效。
【用法用量】 口服：2~4mg/次，3 次/日。小儿每日 0.25mg/kg，分次服用。
【副作用】 嗜睡、口干、乏力、头痛、恶心等。
【注意事项】 (1)青光眼、尿潴留症、消化道溃疡、 幽门梗阻、2 岁以下儿
童、体弱年老者禁用。孕妇及哺乳期妇女慎用。(2)服药期间避免驾驶车辆、
操作机器及高空作业。
【规格】 片剂：2mgx100 片/瓶，￥。
西替立嗪 Cetirizine (B)
【别名】 仙特明，适迪，强溢。ZYRTEC。 【医保】 乙（片剂）甲（滴
剂）
【应用】 长效选择性Ｈ1 受体拮抗剂，能抑制组胺介导的变态反应早期，并
进一步减少与变态反应晚期相关的炎症细胞移行及介质释放。用于季节性鼻
炎及眼结膜炎，长期性过敏性鼻炎，瘙痒及过敏引起的荨麻疹。
【用法用量】 成人及 12 岁以上儿童 10mg/次，1 次/日，或早晚各服 5mg。
肾功能损害者需减量。
【副作用】 少数病人有一过性轻度口干、激动、头痛等。
【注意事项】 (1)孕妇、哺乳期妇女、12 岁以下儿童禁用。(2)同时服用镇静
剂时要小心。（3）过量可致昏睡。
【规格】 片剂：5mgx16 片/盒、10mgx5 片/盒、10mgx12 片/盒，￥￥。滴
剂：1%:5ml/瓶，￥￥。
氯雷他定 Loratadine (B)
【别名】 开瑞坦，可米。CLARITYNE。 【医保】 乙
【应用】 长效，无镇静作用的抗组胺药物，具有选择性对抗外周Ｈ1 受体的
作用。用于过敏性鼻炎、急性或慢性荨麻疹及其他过敏性皮肤病。
【用法用量】 口服：10mg/日。2~12 岁儿童中，体重大于 30kg 者与成人同
量，体重小于 30kg 者用成人半量。
【副作用】 罕见乏力、头痛、口干等。
【注意事项】 孕妇及哺乳期妇女慎用，2 岁以下儿童禁用。
【规格】 片剂： 10mgx6 片/盒，（开瑞坦）￥￥；（可米）￥。
依巴斯汀 Ebastine
【别名】 开思亭。KESTINE。 【医保】 丙
【应用】 选择性外周 H1 受体拮抗剂，无明显中枢神经系统作用和抗胆碱作
用。适用于伴有或不伴过敏性结膜炎的过敏性鼻炎，特发性慢性荨蔴疹。
【用法用量】 口服：过敏性鼻炎：10~20mg/日。荨麻疹：10mg/日。
【副作用】 口干、头疼、倦睡、腹痛、消化不良、乏力、咽炎、鼻出血、
鼻炎、鼻窦炎、恶心和失眠。
 
209
【注意事项】 （1）对本品过敏者及严重肝功能损伤者禁用。（2）QT 间期
延长综合症、低钾血症病人、轻中度肝损伤及肾损伤患者慎用本品。
【规格】 片剂：10mgx10 片/盒，￥￥。
咪唑斯汀 Mizolastine
【别名】 皿治林。 【医保】 乙
【应用】 长效组胺 H1 受体拮抗剂，适用于成人和 12 岁以上儿童过敏性鼻
炎及荨麻疹等皮肤过敏症状。
【用法用量】 口服：10mg/日。
【副作用】 头痛、乏力、胃肠道不适、困意、低血压、焦虑、抑郁、白细
胞计数、血糖和电解质的轻度异常等。
【注意事项】 （1）对本品过敏者、怀孕期，尤其是前 3 个月和哺乳期禁用。
（2）大多数服用本品患者可以驾驶或完成需要精神集中的工作。但为了识别
是否是常有药物反应的易感人群，建议在驾驶和进行复杂工作之前检查个体
反应。
【规格】 缓释片：10mgx7 片/盒，￥￥。
地氯雷他定 Desloratadine
【别名】 恩理思，芙必叮分散片。 【医保】 乙
【应用】 （1）本品用于快速缓解季节性过敏性鼻炎的相关症状，如打喷嚏、
流涕和鼻痒?鼻粘膜充血/鼻塞；以及眼痒、流泪和充血；腭痒及咳嗽。（2）本
品还用于缓解特发性荨麻疹的相关症状，如瘙痒，并可减少荨麻疹的数量及
大小。
【用法用量】 成人及 12 岁或以上的青少年：口服，1 片/次，1 次/日。进食
不影响服药效果。
【副作用】 在系列以季节性过敏性鼻炎和慢性特发性荨麻疹为适应症的临
床试验中，患者按每天 5mg 的推荐剂量服用地氯雷他定，试验组不良反应发
生率比安慰组高 3%。超过安慰剂组的最常见不良反应为疲倦（1.2%），口干
（0.8%）和头痛（0.6%）。
【注意事项】 对本品活性成分或辅料过敏者禁用。未见地氯雷他定对驾驶
及操作机器的能力造成影响。严重肾功能不全者慎用。由于尚无孕妇使用本
品的临床资料，孕期内使用本品的安全性尚未确定。除非潜在的益处超过可
能的风险，孕期不建议服用本品。地氯雷他定可经乳汁排泌，因此不建议哺
乳期妇女服用本品。 地氯雷他定对 12 岁以下的儿童患者的有效性和安全性
尚未确定。
【规格】 片剂：（恩理思）5mgx6 片/盒，￥￥；分散片：（芙必叮）5mgx6
片/盒，￥￥。
苯噻啶 （见 7.2）
11.2.过敏反应介质阻释剂
酮替芬 Ketotifen （C）
 
210
【别名】 甲哌噻庚酮。 【医保】 乙
【应用】 具有很强的组胺Ｈ1 受体拮抗作用和抑制介质释放及钙离子拮抗的
作用。其Ｈ2 受体拮抗作用较扑尔敏强，且具长效。 用于支气管哮喘预防性
治疗及过敏性鼻炎的防治。
【用法用量】 口服：成人儿童均为 1mg/次，2 次/日，早晚服用。
【副作用】 嗜睡、恶心、乏力、口干、胃肠道反应等。
【注意事项】 (1)孕妇、驾驶车辆等高注意力工作的患者慎用。(2)对镇静催
眠药、抗组胺药及乙醇等有增强作用。(3) 避免与口服降血糖药盒用。(4)哮喘
发作时应与平喘药同服。
【规格】 片剂：1mgx60 片/瓶，￥。
 
211
12.激素及有关药物
12.1.生长激素及生长抑素
12.1.1.生长激素
重组人生长激素 Rcombinant Human Somatropin
【别名】 思真，珍怡，生长激素。SAIZEN，r~hGH。 【医保】 乙
【应用】 本品能促进蛋白合成，提高每日氮平衡；维持肌肉力量，防止体
重减轻；促进机体正氮平衡，提高肠外营养效能。适用于正常内源性生长激
素分泌不足而导致的生长障碍。尚可用于手术、创伤和慢性消耗性疾病如烧
伤、骨折、创伤、出血性溃疡、组织坏死、肌肉萎缩症、骨质疏松的治疗。
【用法用量】 使用剂量及注射方法应因人而异。一般每周 12iu/m 2 或
0.6iu/kg，必 要时可增至每周 20iu/m2 或 0.8iu/kg。肌 注：每 周剂量分 3次给药，
晚上注射为宜。皮下注射：每周剂量分 6 或 7 次给药或分 3 次给药。外科手
术、创伤患者，术后立即使用，推荐剂量 4.5~10iu/日， 每个疗程 7 天。烧伤
患者，一般在急性休克期后，开始剂量宜低 0.1iu/kg/日， 病人耐受、 血糖
控制良好后逐渐增加用量， 常用剂量 0. 2~ 0.4iu/kg/日，疗程 2~4 周。
【副作用】 常见注射部位一过性局部皮肤反应（疼痛、发麻、发红及肿胀
等）和体液潴留症状（周围水肿、关节痛、肌痛等）。急性过量可导致低血糖
随后产生高血糖，长期过量可导致肢端肥大症，同一部位长期皮下注射可产
生脂肪萎缩。
【注意事项】 (1)糖尿病、脑部肿瘤、颅内进行性损伤患者、孕妇及哺乳期
妇女禁用。(2 )病人若达到了令人满意的成人高度或骨骺闭盒后，应停止治疗。
(3)对治疗过程中可能出现的甲状腺机能减退， 应用甲状腺素加以校正。(4)
同时应用皮质类固醇可抑制本品的促生长作用。(5 )2~8℃保存。(6 )临用前配制，
以溶媒溶解，轻轻摇动，切勿振荡，以免变性。
【规格】 粉针剂：4iu/瓶（附 1ml 生理盐水），￥￥￥￥￥；10iu/瓶（附 5ml
生理盐水），￥￥￥￥￥￥。2mg(5IU)/瓶，￥￥￥￥。
12.1.2.生长抑素
生长抑素十四肽 Somatostatin (B)
【别名】思他宁，忆太欣，生长激素释放抑制因子。STILAMIN。【 医保】 乙
【应用】 能抑制胰腺、胆囊、胃及小肠的外分泌，降低内脏血流。用于严
重急性食道静脉曲张出血、严重急性胃或十二指肠溃疡出血或并发急性糜烂
性胃炎或出血性胃炎、胰、胆和肠瘘及糖尿病酮症酸中毒的辅助治疗、胰腺
手术后并发症的预防和治疗，糖尿病酮症中毒的辅助治疗。
【用法用量】 静脉给药，通过慢速冲击注射（3~5min）250μg 或以 250μg/h
的速度连续滴注（约 3.5μg/kg/h）给药，以生理盐水或 5%葡萄糖液为溶媒。
【副作用】 少数有恶心、眩晕、脸红。注射速度高于 50μg/min 时， 有恶
心、呕吐现象。
【注意事项】 妊娠期、产后期以及哺乳期禁用。对本品过敏者禁用。
 
212
【规格】 粉针剂：3mg/瓶，￥￥￥￥￥；￥￥￥￥￥￥（思他宁）。
生长抑素八肽 (B)
【别名】 奥曲肽，善宁，善龙。Sandostatin，Octreotide。 【医保】 乙
【应用】 人工合成的八肽，保留了天然生长抑素十四肽的药理活性，且作
用更强，更长效。可抑制生长激素和胃肠肽内分泌激素的病理性分泌过多，
从而起治疗作用。用于门脉高压引起的食管静脉曲张破裂出血、上消化道出
血、胰腺疾病、胃肠道瘘管、缓解与功能性胃肠胰内分泌瘤有关的症状和体
症 、肢端肥大症、突眼性甲亢症及重型胰腺炎。
[用法用量 ] 预防胰腺手术后并发症：皮下注射 3 次/日，0.1mg/次，连续 7
天，第一次用药至少在术前 1hr。治疗门脉高压引起的食管静脉曲张出血：先
静注 0. 1mg，随后 0.05mg/2hr。消化性或应激性溃疡出血：皮下注射 0.1mg/
次，3 次/日。胰腺疾病：皮下注射 0.1mg/次，4 次/日。 胃肠道瘘管，消化系
统内分泌肿瘤，肢端肥大症，突眼性甲亢症：皮下注射 0.1mg/次，3 次/日。
【副作用】 局部和胃肠道反应，如注射部位针刺、麻刺或烧灼感、红肿、
厌食、恶心、呕吐、腹痉挛及气胀、稀便、腹泻、脂肪泻等。长期使用可致
胆石症，个别病人可致高血糖症。
【注意事项】 (1)孕妇、乳母慎用，对本品过敏者忌用。(2)本品可使小肠对
环孢素吸收减少，使甲氰咪呱吸收延缓。
【规格】 注射剂：0.1mg:1ml/支，￥￥￥；￥￥￥￥（善宁）。
12.2.肾上腺皮质激素
氢化可的松 Hydrocortisone (C)
【别名】 氢可的松，琥 珀氢考，氢 化可的松琥珀酸钠。H ydrocortisone Sodium
Succinate。 【医保】 甲，丙（粉针剂）
【应用】 具有抗炎、免疫抑制、抗毒及抗休克等作用。亦有一定程度的盐
皮质激素活性，具有留水留钠及排钾作用。主用于肾上腺皮质功能不足和自
体免疫性疾病。
【用法用量】 口服：10~20mg/次，2~4 次/日；静滴：100mg/次，以生理盐
水或 5%葡萄糖液稀释后用。氢化可的松琥珀酸钠，静注：以 1ml 注射用水或
生理盐水溶解，速度应在半分钟以上，必要时每隔 1，3，6，10hr 再行注射。
静滴：50~100mg 溶于 100~1000ml5%葡萄糖或生理盐水中静滴，时间持续数
小时，肌注：以 1ml 注射用水或生理盐水溶解后用，用量视病人年龄、病情、
症状轻重而定。
【副作用】 长期大量应用可致类柯兴综合症表现。
【注意事项】 (1)消化性溃疡病、骨质疏松症、精神病、 重症高血压患者禁
用，充血性心力衰竭、糖尿病、急性感染病慎用。(2)结核病、 急性细菌性或
病毒性感染患者应用时必须给予适当的抗感染治疗。(3) 长期服用后，停药时
应逐渐减量。(4)针剂为灭菌稀乙醇溶液，含 50%乙醇，必须充分稀释至
0.2mg/ml 后供静脉滴注用。如有结晶析出，可加温溶解后使用。
 
213
【规格】 片剂：2 0mgx100 片/瓶，￥￥。注 射剂：2 5mg:5ml/支，￥ ；1 00mg:20ml/
支，￥；粉针剂：68.5mg/瓶（相当于氢化可的松 50mg），￥
泼尼松 Prednisone (C)
【别名】 强的松。 【医保】 甲
【应用】 有影响糖代谢、抗炎、抗过敏、抗毒、抗恶性淋巴组织疾病的作
用，但水、钠潴留作用及促使钾排泄作用较小。用于各种急性严重细菌感染、
严重过敏性疾病、肾上腺皮质功能减退症、结缔组织病、严重的支气管哮喘、
皮炎等过敏性疾病、急性白血病、恶性淋巴瘤等，亦用于各种自身免疫性疾
病及防止器官移植时的排斥反应。
【用法用量】 口服：一般 5~10mg/次，10~60mg/日。治疗急性白血病、恶
性肿瘤，60~100mg/日。自身免疫病：40~60mg/日，病情稳定后逐渐减量。器
官移植：术前 1~2 天开始 100mg/日，术后一周改为 60mg/日，以后逐渐减量。
【副作用】 同氢化可的松，但较小。
【注意事项】 (1)高血压、糖尿病、胃与十二指肠溃疡、精神病、 骨质疏松
症、青光眼等患者慎用。(2)结核病、急性细菌性或病毒性感染患者应给予适
当的抗感染治疗。(3) 本品需经肝脏代谢活化为氢化泼尼松或氢化可的松才有
效，故肝功不良者不宜应用。(4) 不适用于原发性肾上腺皮质功能不全症。(5)
长期服用，停药时应逐渐减量。
【规格】 片剂：5mgx100 片/瓶，￥。
甲泼尼龙 Methylprednisolone
【别名】 甲基强的松龙，美 乐，甲强龙，甲泼尼松琥珀酸钠，米乐松。
Solu~MEDROL，MEDROL。
【医保】 乙
【应用】 具有强力抗炎、免疫抑制作用及抗过敏作用，水、钠潴留作用稍
弱，无排钾作用。用于风湿性疾病、胶原疾病、过敏性疾病、呼吸道疾病、
胃肠道疾病、血液疾病及肿瘤、神经系统疾病、器官移植等。
【用法用量】 静滴：40~80mg/日，1 次/日，重症可达 30mg/kg。器官移植
排斥反应，在 24~48hr 给 0.5~2.0g，并继续治疗直至病情稳定，一般不超过
48~72hr。免疫复合症：单独一次 1g，或隔日或连续 3 天内每天用 1g。口服：
初始剂量 4~48 mg/日。多发性硬化症 200 mg/日、脑水肿 200~1000 mg/日、器
官移植可达 7 mg/kg/日。
【副作用】 偶有诱发感染症、消化性溃疡、血糖升高、精神异常、满月脸、
多毛症、痤疮、体液及电解质紊乱、内分泌失调、颅内压升高等。
【注意事项】 (1)对本品过敏者，全身性霉菌感染者忌用。(2)孕妇、哺乳期
妇女及可能受孕妇女、小儿特别是新生儿应特别慎用。(3)大剂量（>0.5g）而
又快速注射或滴注（10min 内）有可能引起心律不齐甚至循环衰竭。(4)应用
本品期间，就 避免接种天花疫苗或其他免疫疗法，也不能用高剂量皮质激素。
(5)使用时，尽可能与其他药物分开投药。
【规格】 粉针剂：500mg/瓶，￥￥￥￥；40mg/瓶￥￥。片剂：4mgx30 片/
 
214
瓶，￥￥。
曲安奈德 Triamcinolone Acetonide
【别名】 曲安缩松，确炎舒松~Ａ。 【医保】 乙
【应用】 有较强且持久的抗炎和抗过敏作用。用于风湿性、类风湿性及创
伤性关节炎、急性滑囊炎、肌腱炎、腱鞘炎、肩关节周围炎、急性扭伤、慢
性腰腿痛、支气管哮喘以及各种皮肤病。
【用法用量】 肌注：成人初次剂量以 40~80mg，6 ~12 岁儿童减半，臀部肌
肉深部注射。关节腔内或滑囊内注射：起始剂量 2.5~15mg，全身多处注射总
量不超过 80mg。
【副作用】 有肾上腺皮质激素类药可能产生的不良反应。
【注意事项】 (1)本品不可作静脉或皮内注射， 醋酸盐仅供关节腔内或穴位
局部注射。(2) 活动性胃溃疡、结核病、急性肾小球肾炎或任何未为抗菌素所
制止之感染、妊娠初期禁用。
【规格】 混悬液：40mg:1ml/瓶，￥￥；50mg:5ml/瓶（醋酸盐）， ￥。
地塞米松 Dexamethasone (C)
【别名】 氟美松。DxM。 【医保】 甲
【应用】 有影响糖代谢、抗炎、抗过敏、抗毒、抗恶性淋巴组织疾病等作
用。用于感染性和过敏性休克、肾上腺皮质功能减退症、结缔组织病、严重
的支气管哮喘、皮炎等过敏性疾病、急性白血病、恶性淋巴瘤等。
【用法用量】 口服：0.75~3mg/次，2~4 次/日。肌注或静注： 2 ~20mg/次。
【副作用】 水肿、高血压、肌无力等副作用较轻，大量服用，易引起糖尿
及类柯兴氏综合症。长期服用，较易引起精神症状及精神病。
【注意事项】 (1)高血压、糖尿病、胃与十二指肠溃疡、精神病、骨质疏松
症、青光眼、血栓性静脉炎等患者慎用。(2)结核病、 急性细菌性或病毒性感
染患者应用时，必须给予适当的抗感染治疗。(3) 长期服药后，停药时应逐渐
减量。
【规格】 片剂（ 醋酸盐）：0 .75mgx100 片/瓶，￥。针 剂（ 磷酸钠盐）：2 mg:1ml/
瓶，￥；5mg:1ml/瓶，￥。滴眼液：1.25mg:5ml/瓶，￥。
二丙酸倍他米松/倍他米松磷酸酯钠
Betamethasone Dipropionate~Betamethasone Disodium Phosphate
【别名】 得宝松。DIPROSPAN。 【医保】 乙
【应用】 一种可溶性和一种难溶性的倍他米松酯类构成的复合剂，具有抗
炎、抗风湿和抗过敏的功效。用于肌肉骨骼与软组织疾病、变态反应性疾病、
皮肤病、结缔组织病等。
【用法用量】 深部肌注：开始 1~2ml/次， 维持剂量和给药次数视病情而定。
滑膜囊内注射：1~2ml/次。关节内注射：0.5~2ml/次。皮损内注射：0.2ml/cm 2 ，
注射总量不超过 1ml/周。足部疾患：0.25~0.5ml/次。
【副作用】 水电解质紊乱、肌肉骨骼、胃肠道、皮肤、神经、内分泌、眼、
代谢与精神异常。
 
215
【注意事项】 (1)全身真菌感染患者，特异性血小板减少性紫癜患者，对本
品过敏者禁用。(2)不可用于静注或皮下注射。(3)撤药不能过快，须逐步减量。
(4)不稳定的关节，感染部位或椎骨间不得注射，避免在肌腱内直接注射。(5)
用药期间不得接种天花疫苗。(6)患眼部单纯疱疹患者及非特异性溃疡性结肠
炎出现穿孔、脓肿或其它坏死性感染、憩室炎、胃溃疡、肾功能不全、高血
压、骨质疏松症、重症肌无力者慎用。(7)盒用苯巴比妥、利福平、苯妥英或
麻黄碱可使本品疗效降低。(8)与排钾利尿剂盒用可加重低血钾症。与强心苷
盒用可诱发心律不齐。可影响香豆素类的抗凝作用，促进两性霉素 B 所致钾
排泄，降低血水杨酸盐浓度等。
【规格】 注射剂：1ml/瓶，￥￥￥。
12.3.性激素及促性激素
12.3.1.雄激素及同化激素
甲睾酮 Methyltestosterone
【别名】 甲基睾丸素。 【医保】 甲
【应用】 促进男性性器官及副性症 的发育成熟，对抗雌激素，抑制子宫内
膜生长及卵巢、垂体功能，促进蛋白质合成及骨质形成，刺激骨髓造血功能，
使红细胞和血红蛋白增加。用于男性性腺机能减退症，无睾症及隐睾症，妇
科疾病，如月经过多，子宫肌瘤，子宫内膜异位症，老年性骨质疏松症及小
儿再生障碍性贫血等。
【用法用量】 口服或舌下含服：5~10mg/次，10~30mg/日。 男性雄激素缺
乏症，开始 30~100mg/日，维持量 20~60mg/日。 月经过多或子宫肌瘤，舌下
含服 5~10mg/次，2 次/日，每月剂量不可超过 300mg。子宫肌膜异位症，舌
下含服 5~10mg/次，2 次/日，连用 3~6 个月。老年性骨质疏松症，舌下含服
10mg/日。小儿再生障碍性贫血，每日 1~2mg/kg，1~2 次分服。晚期乳腺癌，
50~200mg/日，分次服用。
【副作用】 大剂量（>300mg/月）可引起女性男性化、浮肿、 肝损害、黄
疸、头晕、痤疮等。
【注意事项】 (1)肝病、肾炎、前列腺癌患者及孕妇忌用。(2)本品口服可被
肝脏破坏，故舌下含服为宜。(3)有过敏反应者停药。
【规格】 片剂：5mgx100 片/瓶，￥。
丙酸睾酮 Testosterone Propionate
【别名】 丙酸睾丸素。 【医保】 甲
【应用】 作用同甲睾酮。用于无睾症、隐睾症、男性性腺机能减退症、妇
科疾病如月经过多、晚期乳腺癌、子宫肌瘤、卵巢癌、老年性骨质疏松及再
生障碍性贫血等。
【用法用量】 肌注：雄激素缺乏症，10~50mg/次，2~3 次/周。月经过多或
子宫肌瘤、老年性骨质疏松症，25~50mg/次，2~3 次/周。再生障碍性贫血，
女性乳腺癌及乳癌骨转移可用至 50~100mg/次，隔日 1 次。
 
216
【副作用】 大剂量可引起女性男性化、浮肿、肝损害、黄疸、头晕等，偶
见转氨酶上升。
【注意事项】 (1)肝、肾功能不全、前列腺癌患者及孕妇忌用。(2)有过敏反
应者应立即停药。(3)针剂如有结晶析出，加温溶解后用。(4)能抑制卵巢功能，
抑制排卵，使月经推迟。
【规格】 注射剂：25mg:1ml/瓶，￥。
十一酸睾酮 Testosterone Undecanoate
【别名】 十一酸睾丸素，安特尔。 【医保】 乙
【应用】 睾酮衍生物。用于男子性功能低下症。
【用法用量】 口服：起始 120~160mg/日，分早、晚饭后服，连用 2~3 周，
然后维持量 40~120m g/日，分早、晚饭后服。肌注：0.25g/次，1 次/月，疗程
4~6 个月。
【副作用】 可有粉刺、男子乳房发育、水肿、性过度、多毛、痤疮、精子
发育减少等。
【注意事项】 已确诊或怀疑为前列腺癌或乳腺癌者忌用。孕妇及哺乳期妇
女有水肿倾向的肾脏病、心脏病患者慎用。
【规格】 注射剂：0.25g:2ml/支，￥￥。胶囊剂：40mgx16 粒/盒，￥￥。
苯丙酸诺龙 Nandrolone Phenylpropionate
【别名】 苯丙酸去甲睾酮。 【医保】 甲
【应用】 促进蛋白质合成和抑制蛋白质异生，使钙、磷等沉积和促进骨组
织生长。用于慢性消耗性疾病、严重灼伤、手术前后、骨折不易愈盒和骨质
疏松症等，尚可用于不能手术的乳腺癌、功能性子宫出血、子宫肌瘤等。
【用法用量】 肌注：成人 25mg/次，1~2 次/周。儿童 10mg，婴儿 5mg。
【副作用】 长期应用可引起水、钠潴留、黄疸及肝脏损害。亦可致血钙过
高，月经周期紊乱及女性轻微男性化等。
【注意事项】 (1)孕妇、高血压及前列腺癌患者忌用，肝、 肾功能不全及充
血性心力衰竭等患者慎用。(2)用药期宜高蛋白饮食。
【规格】 注射剂：25mg:1ml/支，￥。
12.3.2.雌激素及其类似合成物
苯甲酸雌二醇 Estradiol Benzoate
【别名】 苯甲酸求偶二醇。 【医保】 乙
【应用】 能促进女性器官、生殖腺及副性症 等的形成。用于卵巢功能不全、
闭经、绝经期综合症、退奶及前列腺癌等。
【用法用量】 肌注：绝经期综合症，1~2mg/次，1 次/3 日。 子宫发育不良，
每 2~3 天注射 1~2mg。子宫出血，1mg/日，一周后改用黄体酮。退奶，每日
2mg 至生效为止。
【副作用】 有恶心、头痛、乳房胀痛等。
【注意事项】 肝、肾功能不全、乳腺癌患者及孕妇禁用。
【规格】 注射剂：2mg:1ml/支，￥。
 
217
戊酸雌二醇 Estradiol Valerate
【别名】 补佳乐。Progynova。 【医保】 乙
【应用】 用于替代体内缺少的雌激素。适用于绝经后的更年期症状，或卵
巢切除后及非癌性疾病放射性去势后的雌激素不足的症状，如潮热、阵发性
出汗、睡眠障碍、情绪抑郁、易怒、头痛及头晕。本品对易激惹性膀胱有益，
后者为更年期常见的皮肤与粘膜退化的表现（尤多见于外阴部）。
【用法用量】 口服：1mg/日，饭后与水一起吞服。 每 21 天治疗后，可有
一个停药期，通 常 1周或更短(非连续性雌激素替代治疗)，或 每天连续用药(连
续性雌激素替代疗法)。
【副作用】 少数有乳房胀感、胃部不适、恶心、头痛、体重增加及子宫出
血。
【注意事项】 (1)妊娠、严重的肝功能异常、 黄疸或以前妊娠有过持续性瘙
痒、Dubin~Johnson 综合症、Rotor 综合症、曾患或正患肝脏肿瘤、曾患或正
患血栓栓塞疾病（如中风、心肌梗死）、镰刀细胞贫血症、患有或疑有子宫或
乳房的激素依赖性肿瘤、子宫内膜异位症、伴有血管病变的严重糖尿病、脂
肪代谢的先天性异常、妊娠期耳硬化症患者禁用。(2)发生偏头痛或频繁发作
少见的严重头痛、 突发性视觉或听觉障碍、血栓性静脉炎或血栓栓塞的首发
指症、胸部疼痛及紧缩感、待手术前（提前 6 周）、肢体固定术后、发生黄疸、
肝炎发作、全 身瘙痒、癫 痫发作次数增加、血 压显著增高时应立即停药。( 3) 患
有糖尿病、高血压、静脉曲张、耳硬化症、多发性硬化、癫痫、手足抽搐、
小舞蹈病时应在严密监护下用药。(4)同时服用巴比妥类、保泰松、乙内酰脲、
利福平、氨苄西林时应注意。口服降糖药或胰岛素的需要量会改变。
【规格】 片剂：1mgx21 片/盒，￥￥。
半水合雌二醇 Estradiol Hemihydrate
【别名】 松奇。 【医保】 丙
【应用】 雌激素缺乏的各种近期临床症状：闭经；骨质疏松和心血管疾病
的预防；老年性萎缩性外阴尿道改变及其引起的炎症。
【用法用量】 将贴片从小袋中取出，将背面覆层撕去半张，然后用手掌将
皮贴在皮肤上压紧 30 秒，您手掌的温度可以让贴片更好黏附在皮肤上。
【注意事项】 禁忌症：未经诊断的不正常的阴道出血；怀疑或确诊的乳腺
癌患者；怀疑或确诊的子宫内膜癌患者；已知或怀疑妊娠及哺乳期；严重的
活动性肝病；严 重的肾病；怀 疑或确诊的有雌激素依赖性肿瘤；Roter综合症，
Dubin~Jonsen 综合症。
【规格】 贴片：1.5mg×4 贴/盒，￥￥￥￥。
7~甲基异炔诺酮 Tibolone
【别名】 利维爱。LIVIAL。 【医保】 丙
【应用】 本药为仿性腺甾体激素，兼有雌激素、孕激素和轻度的雄激素活
性。适用于自然绝经和手术绝经所引起的各种症状。
【用法用量】 口服：1 片/日。至少连续服用 3 个月，可长期服用。
 
218
【副作用】 偶然发生体重变化、眩晕、皮脂分泌过多、皮肤病、阴道出血、
头痛、肠胃不适、肝功能变化、面部毛发生长增加、胫骨前水肿等。
【注意事项】 （1）妊娠妇女、已确诊或疑有激素依赖性肿瘤、患有血栓性
静脉炎、血栓栓塞形成等心血管疾病及脑血管疾病或有上述疾病既往史者、
发生原因不明的阴道流血、严重肝病患者禁用。（2）肾病、癫痫或三叉神经
痛患者或有上述疾病史者、有高胆固醇血症者慎用。（3）妇女绝经前并有正
常月经者，其正常周期可能被干扰。长期服用应定期进行体检。（4）如出现
静脉栓塞症候，肝功能试验结果异常，胆道阻塞性黄疸，应立即停药。（5）
整片吞服，不可咬嚼。
【规格】 片剂：2.5mgx7 片/盒，￥￥￥。
混盒雌激素 Conjugated Estrogens (x)
【别名】 结盒雌激素，倍美力。PREMARIN。 【医保】 丙
【应用】 减轻绝经期症状如面部、颈部和胸的发热或突然性发热和发汗，
预防骨质疏松症。治疗由于激素失调所导致的异常子宫出血，萎缩性阴道炎
（瘙痒、烧灼感、阴道或外阴道干燥）及某些癌症。
【用法用量】 口服：与更年期有关的中、重度血管舒缩症，1.25mg/日， 周
期性给药（服用 3 周，停用 1 周）。萎缩性阴道炎，0.9~1.25mg/日， 周期性
给药。雌激素低水平，女性性腺机能减退，2.5~7.5mg/日。卵巢切除或原发性
卵巢功能不足，1.25mg/日。骨质疏松症，0.625mg/日， 周期性给药。晚期雄
激素依赖性前列腺癌，1.25~2.5mg/次，3 次/日。 某些乳腺癌和男性的某些转
移性疾病，10mg/次，3 次/日，疗程至少 3 个月。
【副作用】 恶心和呕吐，乳房触痛或增大，突破性出血，月经量改变，子
宫良性肿瘤增大，性欲改变，体液潴留，水肿，头痛，头晕，皮肤出现黑斑。
【注意事项】 (1)妊娠期，严重心脏或循环系统疾病， 明显的异常血凝倾向，
雌激素依赖性乳腺癌或子宫癌患者禁用。(2) 与利福平盒用可降低本品的药
效。
【规格】 片剂：0.625mgx28 片/盒，￥￥。
尼尔雌醇 Nylestriol
【别名】 维尼安。 【医保】 乙
【应用】 口服长效雌激素。能选择性作用于阴道及子宫颈管，对子宫实体、
子宫内膜作用很小。用于雌激素缺乏引起的绝经期或更年期综合症。
【用法用量】 口服：5mg/次，1 次/月。症状改善后维持量为 1~2mg/次，2
次/月，3 个月为 1 疗程。
【副作用】 偶有恶心、头痛、小腹及乳房胀、白带多等。
【注意事项】 除突破性出血量多时停药外，一般不需停药。
【规格】 片剂：1mgx6 片/盒，￥￥。
己烯雌酚 Diethylstilbestrol (x)
【别名】 乙底酚。 【医保】 甲
【应用】 人工合成的雌激素。用于卵巢功能不全或垂体功能异常引起的各
 
219
种疾病、闭经、子宫发育不全、功能性子宫出血、绝经期综合症、老年性阴
道炎及退奶等。亦用于前列腺癌及晚期乳腺癌。
【用法用量】 口服：闭经，不超过 0.25mg/日。人工月经，0.25mg/日，连
服 20 天，共 3 周期。子宫发育不全，0.1~0.2mg/日，服半年，经期停服。功
能性子宫出血，0.5~1mg/ 晚， 连服 20 天。绝经期综合症，0.25mg/日，症
状控制后改为 0.1mg/日（如同时每日舌下含甲睾 5~10mg，效果佳）。退奶，
5mg /次，2~3 次/日，连服 3 天。 老年性阴道炎，阴道塞药，1~2 片（0.2mg/
片）/晚，共用 7 天。前列腺癌，6~10mg/日，3 次分服，连用 2~3 月。
【副作用】 可有恶心、呕吐、厌食、头痛、轻度腹泻等，久用可致子宫肥
大及子宫出血、水肿等。
【注意事项】 (1)孕妇、癌症患者（前列腺癌除外）、肝、 肾功能严重不全
者忌用。(2)子宫体肥大或有小肌瘤者慎用。(3)用药期间尽量配盒月经周期，
否则可产生不规则子宫出血和月经紊乱。(4) 哺乳期大量应用会使乳汁减少。
(5)氨苄青霉素可影响本品吸收。(6)雌激素可抵消降压药和减弱哌替啶作用。
(7) 女性乳腺癌患者于用药前需作阴道涂片，雌激素水平低者始可用。绝经期
前妇女乳腺癌，用后可能促使其发展，应忌用。
【规格】 片剂：0.5mgx100 片/盒，￥。
烯丙雌醇 Allylestrenol
【别名】 多力玛。TURINAL。 【医保】 乙
【应用】 增强绒毛膜活性，促进内源性孕酮及 HCG 的分泌，促使胎盘功能
正常化；升高催产素酶的浓度及活性，降低催产素水平；提高子宫的兴奋阈
值，拮抗前列腺素对子宫的刺激作用。用于先兆流产、习惯性流产、先兆早
产。
【用法用量】 先兆流产：5mg/次，3 次/日，服 5~7 天或至症状消失。习惯
性流产：5~10mg/日直至危象期后 1 个月，逐渐减量。先兆早产：剂量需个体
化，通常 10~20mg/日。
【副作用】 体液潴留、恶心和头痛。
【注意事项】 严重肝功能障碍；Dubin~Johnson、Rotor 综合症、妊高症或
既往孕期感染疱疹病毒者禁用。慎与酶诱导剂盒用以免降低药效。患有糖尿
病的孕妇应经常检查血糖水平。
【规格】 片剂：5mgx20 粒/瓶，￥￥￥￥。
地屈孕酮 Dydrogesterone
【别名】 达芙通。 【医保】 乙
【应用】 用于治疗内源性孕酮不足引起的疾病，如：痛经、子宫内膜异位
症、继发性闭经、月经周期不规则、功能失调性子宫出血、经前期综合症 、
孕激素缺乏所致先兆性流产或习惯性流产及黄体不足所致不孕症
【用法用量】 口服。（1）痛经：从月经周期的第 5~25 天，2 次/日，1 片/
次。（2）子宫内膜异位症：从月经周期的第 5~25 天，2~3 次/日，1 片/次。
（3）闭经：从月经周期的第 1~25 天，每日服用雌二醇，1 次/日。从月经周
 
220
期的第 11~25 天，联盒用地屈孕酮，2 次/日，1 片/次。（4）经前期综合症 、
月经不规则：从月经周期的第 11~25 天，2 次/日，1 片/次。（5）先兆流产：
起始剂量一次口服 4 片地屈孕酮，随后每 8 小时服一片地屈孕酮至症状消失。
【副作用】 极少数病人可出现突破性出血。其他不良反应有：（1）轻微出
血、经期血量的改变、闭经。（2）呕吐、腹痛。（3）肝功能改变、黄疸（少
见）。（4）乳房疼痛。（5）瘙痒、皮肤过敏、荨麻疹。（6）水肿。（7）
性欲改变。
【注意事项】 本品不宜用于（1）不明原因阴道出血。（2）严重肝功能障
碍：肝脏肿瘤、Dubin Johson 综合症 、Potor 综合症 、黄疸。（3）妊娠期
或应用性激素时产生或加重的疾病或症状，如：严重瘙痒症、阻塞性黄疸、
妊娠期疱疹、卟啉症和耳硬化症。（4）已知对地屈孕酮过敏者。长期采用孕
激素雌激素联盒用药者应每年定期进行全面检查，包括妇科及乳房 x 线检查。
出现不正常阴道出血，做进一步检查。应用于习惯性流产或先兆性流产时，
应确定胎儿是否存活。有抑郁症史的患者在孕激素治疗过程中，应密切观察。
孕激素治疗掩盖更年期的发生（不规则月经周期）。地屈孕酮与雌激素联盒
使用时，如发生肝功能异常，血栓栓塞或血压大幅度升高时，应停药。
【规格】 片剂：10mgx20 片/盒，￥￥￥￥。
12.3.3.孕激素
黄体酮 Progesterone (D)
【别名】 孕酮。 【医保】 甲
【应用】 为卵巢黄体分泌的一种天然孕激素，为维持妊娠所必需。用于习
惯性流产、 痛经、 经血过多或血崩症、 闭经等。
【用法用量】 肌注：习惯性流产，10~20mg/次，1 次/日或 2~3 次/周，一直
用至妊娠第四个月。痛经，于经前 6~8 日注射 5~10mg/日，共 4~6 日，疗程可
重复若干次，对子宫发育不全所致痛经，与雌激素配盒使用。经血过多或血
崩症，10~20mg/日，5~7 天 1 疗程，可重复 3~4 疗程，每疗程间隔 15~20 日。
闭经，先给雌激素 15 天后，立即给予本品 10mg/日，5 日 1 疗程，总剂量不
超过 300~350mg，疗程重复 2~3 次。
【副作用】 偶见恶心、头晕、头痛、乳房肿胀、抑郁等，长期应用可引起
子宫内膜萎缩并易发生阴道霉菌感染。
【注意事项】 (1)用药尽量配盒月经周期，停药后会发生撤药性出血。(2)油
针剂有结晶析出可加温溶解后使用。(3)苯巴比妥、苯妥英钠、卡马西平与黄
体酮类化盒物同用，可使后者作用降低，与含后者的避孕药盒用，亦可导致
避孕失败。(4)肝功能不全、肾病及心脏病水肿者慎用。
【规格】 注射剂：20mg:1ml/支，￥。
甲羟孕酮 Medroxyprogesterone (x)
【别名】 甲孕酮，安宫黄体酮。 【医保】 甲
【应用】 促进子宫内膜增殖分泌，完成受孕准备，有保护胎体作用，尚能
增加宫颈粘液稠度和抑制排卵等。大剂量使用具有抗肿瘤作用，并具显著的
 
221
增进食欲，缓解疼痛和自觉症状作用。用于痛经、功能性闭经、功能性子宫
出血、先兆流产或习惯性流产、子宫内膜异位症等，或用于姑息治疗对激素
敏感的肿瘤，如乳腺癌、子宫内膜癌、前列腺癌和肾上腺癌等。
【用法用量】 口服：先兆流产，4~8mg/次，2~3 次/日。习惯性流产，开始 3
个月，10mg/日，第 4~4.5 个月 20mg/日，最后减量停药。 痛经，月经周期第
6 天开始，每日 1 次 2~4mg，连服 20 天，或于月经第 1 日开始每日 3 次，连
服 3 日。功能性闭经，4~8mg/日，连用 5~10 天。癌症姑息疗法，250mg/次，
3 次/日。
【副作用】 不规则子宫出血、乳房疼痛、乳溢、闭经、子宫颈糜烂或宫颈
分泌改变及男性乳房女性化等。其他有失眠、头晕、过敏反应及胃肠道反应
等。
【注意事项】 (1)各种血栓栓塞性疾病、严重肝功能不全、 高钙血症、月经
过多、妊娠或哺乳期妇女或对本品过敏者忌用。(2) 大剂量长期用药可产生肾
上腺皮质激素反应，尤要注意糖尿病和高血压病人。
【规格】 片剂： 2mgx100 片/瓶，￥；250mgx30 片/瓶（醋酸盐），￥￥￥￥。
炔诺酮 Norethisterone (x)
【别名】 妇康片。 【医保】 乙
【应用】 孕激素类药。用于月经不调，子宫功能性出血，子宫内膜异位症
等，与雌激素类药盒用，能抑制排卵，可作避孕药。
【用法用量】 口服：8 片/日，1 次或分次服用。
【副作用】 恶心、呕吐、食欲减退、头晕及突破性出血等，少数有 GPT 升
高。
【注意事项】 (1)肝、肾功能不全者慎用。(2)不适用于乳母及保胎。(3)氨苄
青霉素、苯巴比妥、苯妥英钠、安乃近、利眠宁等药物可加速本品代谢。
【规格】 片剂：0.625mgx100 片/盒，￥。
复方醋酸环丙孕酮 Compound cyproterone acetate
【别名】 达英~35，环丙孕酮~炔雌醇。DIANE~35。 【医保】 丙
【应用】 环丙孕酮具有抑制雄激素的作用，可治疗因雄激素产生增加或对
这类激素特别敏感的疾病。还有明显的孕酮样作用。若单用环丙孕酮，可致
月经周期紊乱，因而加用炔雌醇，在服药期间不会排卵，因此不会怀孕。可
用于避孕及妇女雄激素依赖性疾病如痤疮、脂溢性皮炎、雄激素性脱发和轻
型多毛症。
【用法用量】 口服：月经周期第 1 日开始服，1 片/日，连服 21 日。停药 7
日后重新开始用药。一般使用数月，在症状消退后至少再用 3~4 个周期，如
在停药数周或数月复发，可再用本药治疗。
【副作用】 极少数可发生头痛、胃部不适、恶心、乳房胀感、体重和性欲
改变、情绪低落。一些敏感的妇女长期服药后，有时可能产生面部棕色斑块，
长期曝光可使皮肤颜色加深。
【注意事项】 (1)妊娠，哺乳，严重肝功能损害， 黄疸，Dubin~Johnson 综
 
222
合症，Robert 综合症，以前或现有肝脏肿瘤、动脉或静脉血栓栓塞或病史等
患者禁用。(2) 服本药前，要进行体检及妇科检查，特别注意家族史。长期治
疗时，每隔 6 个月应进行对照检查。(3)如果漏服，则必须在平时服药时间后
12hr 内补服，详细可见说明书。
【规格】 片剂：21片/盒（环丙孕酮 2mg＋炔雌醇 0.035mg）， ￥￥￥。
孕三烯酮 Gestrinone
【别名】 内美通，三烯高诺酮。NEMESTRAN。 【医保】 乙
【应用】 中等强度孕激素。用于子宫内膜异位症伴随或不伴随不育。
【用法用量】 口服：子宫内膜异位症，5mg/周，于月经周期第 1 天 2.5mg，
第 4 天服 2.5mg，以后每周按这固定两天服药，持续 6 个月以上。
【副作用】 初期点滴出血、体重增加、痤疮、脂溢性皮炎、潮热、乳房缩
小、神经过敏、头痛、胃部不适等。
【注意事项】 (1)孕妇、乳母、严重心力衰竭、肾、肝功能不全、有既往代
谢或血管疾患史者忌用。(2)若忘记服 1 次药，一旦发现就补服 1 粒，以后按
原方法在每周服药日子继续服用。(3)抗癫痫药、利福平能加速本品代谢。
【规格】 片剂：2.5mg10 片/盒，￥￥￥￥￥￥。
甲地孕酮 （见 15.4）
12.3.4.促性腺激素
绒促性素 Chorionic Gonadotrophin
【别名】 HCG。 【医保】 甲
【应用】 具有促进性腺分泌的作用，对女性可促使卵泡成熟及排卵，对男
性可促进睾雄性激素的产生，也促发和维持精子的生成。用于无排卵性不孕
症、黄体功能不全、习惯性流产性、男性因促性腺激素分泌不足的性腺功能
减退、隐睾症、精子活力不足和精子缺乏等。
【用法用量】 肌注：无 排卵性不育症，于 经期第10天起，每 天1次500~1000u，
连用 5 天。黄体功能不全，于经期第 15~17 天，每日 500~1000u，连用 5 天。
功能性子宫出血，3 00~1500u/日，连 用 3~5日。隐 睾症，1 0岁以下，5 00~1000u/
次，10~14 岁，1500u/次，2~3 次/周，连用 4~8 周。男性性机能减退症，4000u/
次，3 次/周。先兆流产或习惯性流产，每日或隔日 1 次 3000~5000u，共 5~10
次。
【副作用】 偶有过敏反应，长期应用可能产生抗体。
【注意事项】 (1)生殖系统有炎症疾病，激素性活动型性腺癌，无性腺（先
天性或手术后）患者忌用。(2)哮喘、心脏病、癫痫、高血压、 偏头痛、及肾
功能不全者慎用。(3)连用 8 周不见效，性早熟或亢进应停药。(4)注射前作过
敏试验。(5)本品不宜长期应用。
【规格】 粉针剂：2000u/支，￥￥￥；5000u/支，￥￥￥￥。
尿促性素 Menotrophin
【别名】 HMG。 【医保】 乙
【应用】 含有 FSH 和 LH，对女性能促进卵泡发育成熟， 促使卵泡分泌雌
 
223
激素，使子宫内膜增生。对男性能促使睾丸曲细精管发育，促进造精细胞分
裂和精子成熟。临床主要与绒促性素盒用，用于促性腺激素分泌不足所致的
原发性或继发性闭经，无排卵性稀发月经及所致的不孕症等。也用于原发性
或继发性闭经、男性精子缺乏症以及卵巢功能试验等。
【用法用量】 肌注：诱导排卵，开始 75~150u/日，连用 7~12 天，至雌激素
水平增高后，再肌注绒促性素（每日 1 次 1000u，连用 5 天，或 1 次 3000u），
经 12hr 即排卵。用于男性性腺功能低下，开始 1 周，给予 HCG2000u/次，共
2~3 次，然后肌注本品，75~150u/次，每周 3 次；同时给予 HCG，2000u/次，
每周 2 次。至少治疗 4 个月。
【副作用】 过量可致卵巢刺激过度综合症、卵巢增大、卵巢囊肿破裂，多
胎妊娠及流产等。个别有腹水、胸膜渗出、动脉血栓栓塞、发热等。
【注意事项】 (1)妊娠、卵巢功能不全（尿中促性腺激素水平高）、多囊泡性
卵巢、颅内病变（包括垂体肿瘤）、甲状腺或肾上腺皮质功能减退、原因不明
的阴道出血、子宫肌瘤、卵巢囊肿或增大患者忌用。(2)哮喘、心脏病、癫痫、
肾功能不全患者慎用。(3) 用药期间应定期进行全面盆腔检查（包括Ｂ超）、
宫颈粘液检查、雌激素水平测定和测量每日基础体温。(4)如出现重度卵巢过
度刺激综合症，应立即停药。
【规格】 粉针剂：75u/支，￥￥。
促卵泡生成素 Follitropin alfa
【别名】 尿促卵泡成熟激素，果纳芬。Gonal~F。 【医保】 丙
【应用】 FSH 可刺激卵泡的发育和成熟，诱导雌激素水平升高， 从而使子
宫内膜增生。用于多囊卵巢综合症患者诱导排卵，以及用于 LH/FSH 比值升
高，激素平衡失调所致的闭经，排卵功能障碍性不育症等患者诱导排卵。
【用法用量】 皮下注射或肌注：用量根据个体对药物的反应及雌激素水平
而定，一般 75~150u/日，直至达到理想疗效，治疗周期持续 8~10 天。停用本
品后 24~48hr 内给予单一剂量绒毛促性腺激素 1 万 u 促排卵。体外受精和其
它助孕技术中行超排卵可见说明书。
【副作用】 少数有注射部位发热和关节痛。
【注意事项】 (1)对怀孕、提前绝经、卵巢或子宫发育不全、 高促性腺激素
性卵巢功能低下、无卵泡成熟障碍的不育症、不明原因的妇科出血及卵巢、
子宫或乳腺癌治疗无效。(2)对甲状腺功能减退，肾上腺皮质激素不足，高催
乳素血症或垂体瘤患者，应首先给予适当的治疗矫正后用药。(3)1u FSH 含
0.11388mg 活性物质。
【规格】 粉针剂：5.5ug（75iu）/支（附 1ml生理盐水）， ￥￥￥￥￥。
氯米芬 Clomifene
【别名】 氯底酚胺，克罗米芬。 【医保】 丙
【应用】 低剂量能促进垂体前叶分泌促性腺激素，从而诱发排卵，高剂量
则明显抑制垂体促性腺激素的释放。用于避孕药引起的闭经及月经紊乱和男
性少精症。
 
224
【用法用量】 口服：于月经周期第 5 日起服（无月经者任意 1 天开始），每
日 1次 50mg，连 服 5天，连 服 3个周期为 1疗程，闭 经患者可先用黄体酮（ 肌
注，每日 1 次 20mg）或人工周期（己烯雌酚每日 1 次 1mg， 连服 20 天，以
后每天加黄体酮 10mg 肌注，每日 1 次）催经，在撤退性出血第 5 天开始服用
本品。用于男性不育症，每日 1 次 25mg，连服 25 天为 1 疗程，停药 5 天后，
重复服用至精子数达到正常。
【副作用】 有潮红、恶心、头晕、乏力、腹胀、乳胀、皮疹、秃发、肝功
能障碍等，偶见视觉障碍，但停药后可自行恢复。
【注意事项】 (1)卵巢囊肿、肝、肾病及其他妇科肿瘤患者忌用。(2)对男性
无精子患者，除睾丸活检症明尚有精子发生外，一律不得使用。(3)用于男性
不育症时，服药前须确定不育原因在于精子数量减少，用药期要定期查精液
常规，FSH 和睾酮水平，用药原则是低剂量，长疗程，注意高剂量会抑制精
子的发生。
【规格】 胶囊剂：50mgx15 粒/瓶（枸橼酸盐），￥。
曲普瑞林 Triptorelin
【别名】 达比佳，达菲林。DECAPEPTYL，Diphereline。 【医保】 乙
【应用】 合成的促性腺激素释放激素（GnRH）的类似物。注射后，最初会
刺激垂体释放 LH 及 FSH。 当垂体经过长期的刺激后，会进入不应期。这个
时候，促性腺激素的释放会减少，因而使性类固醇降低到去势水平。适用于
治疗一般需要把性类固醇血清浓度降低至去势水平而达疗效的症例，如前列
腺癌、子宫内膜异位症、子宫肌瘤或辅助生育技术等。
【用法用量】 普通制剂：皮 下注射 0.5mg/次，1 次/日，连 续 7 天，然 后 0.1mg/
次，1 次/日作为维持剂量。对于体外授精术，皮下注射，0.5mg/次，1 次/日，
7~10 天，然后 0.1mg/次，1 次/日。 长效制剂：每隔 28 日为 1 周期注射 1 次，
皮下注射或肌注均可。 每次注射需在身体不同部位进行。
【副作用】 男性可能出现热潮红、阳萎、性欲减退、酶活性增加和血栓性
静脉炎。女性可能出现热潮红、阴道干涸、交媾困难、出血斑、抑郁、酶水
平增高、感觉异常、视觉障碍及由于雌激素的血浓度降低至绝经后的水平所
可能引起的轻微小梁骨基质流失。其他少见的副作用有注射部位局部反应、
轻微过敏症状（发烧、出疹、过敏反应）、头痛、疲惫及睡眠紊乱等。
【注意事项】 (1) 非激素依赖性的前列腺癌或前列腺切除手术后的病人以及
孕妇禁用。(2)治疗时应密切监测性类固醇血清水平。
【规格】 注射剂： 0.1mg/支（达比佳针）￥￥￥￥；3.75mg/支（达菲林针），
￥￥￥￥￥￥。
亮丙瑞林 Leuprorelin (x)
【别名】 抑那通。ENANTONE。 【医保】 乙
【应用】 高活血的 LH~RH 衍生物，对蛋白分解酶的抵抗力和对 LH~RH 受
体的亲和力都比 LH~RH 强，能有效抑制垂体~性腺系统的功能。能降低血清
雌二醇的浓度和子宫重量，并具有引起植入的子宫内膜组织的衰退的作用。
 
225
本品治疗剂量可使子宫内膜异位症病人血清雌二醇下降至接近绝经期水平，
使前列腺癌患者血清睾酮浓度降至去势水平。用于子宫内膜异位症，前列腺
癌以及伴有月经过多、下腹痛、腰痛及贫血等的子宫肌瘤，可使肌瘤缩小和
症状改善。
【用法用量】 皮下注射：子宫内膜异位症，成人 3.75mg/次，每 4 周 1 次，
初次给药于月经周期的第 1~5 天。前列腺癌，成人 3.75mg/次，每 4 周 1 次。
子宫肌瘤，成人 1.88mg/次，每 4 周 1 次， 对于体重过重或子宫明显增大患
者应给予 3.75mg，初期给药于经期开始后的第 1~5 日。
【副作用】 发热、颜面潮红、发汗、性欲减退、阳萎、男子女性化乳房、睾
丸萎缩、会阴部不适等现象；骨疼痛，肩、腰、四肢疼痛；排尿障碍，血尿；
心电图异常、心胸比例增大；恶心、呕吐、食欲不振；皮疹、瘙痒；注射部
位疼痛、硬结、发红；浮肿、胸部压迫感、发冷、疲倦、体重增加、知觉异
常、听力衰退、耳鸣、头部多毛、尿酸、BUN、LDH、GOT、GPT 上升等。
【注意事项】 (1)对本品过敏，有性质不明的、异常的阴道出血患者，孕妇
或有可能怀孕的妇女，哺乳期妇女禁用。(2)子宫内膜异位症患者在开始治疗
前应确症未孕，治疗期间应采用非激素方法避孕。在治疗初期，因本品对垂
体~ 性腺系统的刺激作用可导致血清内雌激素一过性上升，原有症状可一过
性加重。(3)本品的雌激素降低作用可发生骨质的损失，应尽可能做骨密度检
查，慎 重用药。( 4)前列腺癌患者在首次给药的初期，由 于兴奋垂体~性腺系统，
使血清中睾酮升高，同时可一过性加重骨痛，若发生应给予适当的对症治疗。
首次治疗后的第 1 个月内可能发生输尿管梗阻或脊髓压迫，给药要小心并密
切观察，如发生应采取适当措施。(5)本品只作皮下给药，静脉注射可诱发血
栓。(6)注射针头勿小于 6 号，部位应选上臂、腹部或臀部。每次注射应改换
部位，并不得按摩注射部位。(7)临用前配制注射溶液，混悬后立即使用。如
发现有沉积物，轻轻旋转，避免形成气泡。
【规格】 粉针剂：3.75mg：2ml/瓶（附悬浊液 2ml）， ￥￥￥￥￥￥。
12.4.避孕药及抗早孕药
米非司酮 Mifepriston (x)
【别名】 含珠停。 【医保】 乙
【应用】 新型抗孕酮药物，同时具有抗糖皮质激素活性。能与子宫内膜的
孕酮受体结盒，产生较强抗孕酮作用，使妊娠蜕膜及绒毛组织变性，内源性
前列腺素释放，导致子宫收缩，同时促使 LH、FSH 下降， 黄体溶解，从而
使依赖黄体维持的妊娠（49 天以内）流产。用于抗早孕、 催经止孕、胎死宫
内引产等。与前列腺素并用可提高抗早孕完全流产率。由于抑制子宫内膜 着
床前的正常生理变化，于着床前用药可发挥紧急避孕作用。可用于无防护性
生活后或避孕失败后，72hr 内预防妊娠的临床补救措施。
【用法用量】 口服：停经 49 天内，空腹或进食 2hr 后，口服 25mg/次， 早
晚各 1 次，共服 3 天，第 4 天晨口服米索前列醇 0.4mg，卧床休息 2hr，门诊
 
226
观察 6hr，注意出血情况及有无妊娠物排出。无防护性生活后或避孕失败后
72hr 内，空腹或进食 2hr 后口服 25mg，服药后禁食 2hr。
【副作用】 恶心、呕吐、眩晕、乏力、下腹痛及肛门堕胀感，可能会引起
大出血，导致子宫内膜炎或盆腔炎的继发感染及出现皮疹。使用米索后可有
腹痛或呕吐、腹泻，少数有潮红和发麻现象。
【注意事项】 (1)有心、肝、肾疾患及肾上腺皮质功能不全， 高血压者及使
用前列腺素类药物禁忌者，如青光眼、哮喘、过敏体质者、带宫内节育器妊
娠和怀疑宫外孕者禁用本品。(2)服用本品， 停经天数不应超过 49d，孕期越
短，效果越好。(3)服药后 8~15 天应复诊， 以确定流产效果。(4)该药的紧急
避孕片剂量达不到流产的作用，因此用药前必须采用灵敏度高的检测方法，
确准未怀孕者方可服用。
【规格】 片剂：10mgx30 片/盒，￥￥￥；25mgx60 片/盒，￥￥￥￥￥。
复方孕二酮片 Compound Gestodene tablets
【别名】 敏定偶 28。 【医保】 丙
【应用】 适用于避孕。
【用法用量】 为了获得最大避孕效能，必须按规定服用敏定偶 28，每日服
用，两次间隙不超过 24 小时。必须指导妇女每天在同一时刻服药，最好在上
床时服用。第一个周期：在月经周期的第一天，即出经血的第一天，指导妇
女从敏定偶 28 的药盒中取出红色药板，按照相应的星期天数服用其中白色的
活性药片。随后根据包装上的箭头方向，每天服用白色活性药片一片，直到
粉红色药板上的 21 片药片全部服完。此后，指导妇女按照敏定偶 28 药盒上
标记的箭头所示，在以后的 7 天里每日服用红色无活性的药片一片。撤退性
出血一般发生在最后一片白色活性药片服下后2～4天。应 告知妇女，在 她（ 们）
服用敏定偶 28后的第一个周期将比往常的月经周期短一些，一 个周期大约 23
至 24 天，以后，周期的天数将会接近 28 天。如果不发生撤退性出血，而确
是按规定服用敏定偶 28 的，应排除有损于避孕效能的种种情况（如呕吐或腹
胀，以及与其它药物的相互作用），但妇女已经受孕这种情况是不可能的。应
指导这些妇女在以后该服药的日子里开始服用第二个疗程的敏定偶 28。如果
在这第二个周期仍不发生阴道出血，应按诊断步骤排除妊娠可能性后方可服
用敏定偶 28。随后的周期：下一个及所有后继的敏定偶 28 疗程，在上一周期
的药片服完后的次日开始服用，不管当时是否仍有撤退性阴道出血。这样，
每一敏定偶 28 的服药期如同第一个周期一样，在某期的同一天开始，总是先
服白色的药片。如 果按如上所述开始服用药片，敏 定偶 28开始服药的当天（ 服
药期的第一天）即生效。
【副作用】 1.吸烟者使用口服避免药可能增加发生心血管疾病的危险性。2.
应用口服避孕药可能与一些严重疾患的发生危险性增加有关，包括血栓栓塞、
中风、心肌梗塞、肺梗塞和深静脉血栓形成。3.常见恶心与呕吐，随着继续使
用发生率会下降。4.较不太多见的是胃肠道症状（胃肠道痉挛、疼痛、饱胀），
阴道突发性大出血、阴道滴血、月经经血量改变、痛经以及在服药期间、以
 
227
及服药后出现的闭经、水肿、皮肤出现持续的色素沉着、乳房改变（压痛、
肿胀以及分泌）、体重增加或减轻、子宫颈发生糜烂和分泌的改变、在产后服
用时有可能使乳汁分泌减少、胆汁瘀积型黄疸、瘙痒、偏头痛、子宫平滑肌
瘤增大、过敏性皮疹、抑郁症、糖耐量下降、外阴~阴道白色念珠菌病。5. 敏
定偶28可能出现的也可见于其它口服避孕药的副作用：对 隐形眼镜不能耐受、
紧张不安、角膜曲率改变（变陡）、倦睡、白内障、类经前紧张综合症 、光
过敏、阴道炎、血卟啉病、类膀胱炎综合症 、结节性红斑、舞蹈病、多形性
红斑、腿痉挛、头发脱落、背痛、多毛症、肾功能受损、头痛、食欲改变、
眩晕、性欲改变。
【禁忌症】1.患有或曾有血栓性静脉炎、血栓栓塞病史以及有存在这类疾病易
感因素或原发疾病时（如凝血系统障碍并具有血栓形成和某种心脏病，例如，
瓣膜型心脏病）。2.患有或曾有脑血管病/冠状动脉病变。3.确诊或疑患乳腺癌
或子宫内膜癌。4.诊断未明的阴道出血。5.严重的肝功能不全，存在胆汁瘀积
型黄疸或妊娠瘙痒症或曾患或现患肝脏肿瘤、慢性特发性黄疸综合症 、先天
性非溶血性黄疸直接胆红素增高Ⅱ型。6.明确或怀疑已妊娠，有妊娠痤疹的病
史，有在妊娠时耳硬化症加重的病史。7.并发血管改变的糖尿病。8.脂肪代谢
异常。9.镰状红细胞性贫血。
【注意事项】 1.在开具口服避孕药处方前，应采集完整的病史，包括家庭史
和体格检查，特别注意检查血压、乳房、腹部和盆腔脏器。应进行阴道（子
宫颈）涂片膜落细胞巴氏染色法检查以及尿常规检查。一般而言，没有进一
步的体格检查，不应连续服用口服避孕药一年以上。2.口服避孕药可引起情绪
抑郁。对有抑郁症病史的妇女应仔细观察，如果抑郁症复发且程度严重时，
应停药。口服避孕药可引起一定程度的体液潴留，对于患有心功能不全或肾
功能不全或支气管哮喘的妇女需仔细观察，因为这些疾患可因使用口服避孕
药而引起体液潴留而加重。3.口服避孕药可降低血清叶酸的水平。在停用这类
药物后不久怀孕的妇女发生叶酸缺乏及其并发症的机会很大。因此，如果妇
女在停止服药后不久妊娠时，需补充叶酸。4.白色念珠菌病，用药妇女应警惕
外阴~阴道念珠菌病的发生和复发，以及发生时必须进行的盒适治疗。5.青春
期妇女：雌激素可使骨骺提前关闭。因此，在规则月经建立之前最好不用雌
激素类药物，慎重对待直至骨骼完全长好。
【规格】 片剂：21 片白色的药片：炔雌醇 30μg 和孕二酮 75μg/片；7 片红
色的药片：无药理学活性，28 片/盒,￥￥。
12.5.甲状腺激素类药物及抗甲状腺药物
12.5.1.甲状腺激素类药物
甲状腺素 Thyroxine (A)
【医保】 甲
【应用】 能促进新陈代谢，提高机体对交感神经介质的感受性，促进机体
生长发育，参与体温调节，降低血中胆固醇含量。用于呆小病，粘液性水肿
 
228
及其它甲状腺功能减退症等。
【用法用量】 口服：粘液性水肿：开始 1 日不超过 15~30mg，以后渐增至 1
日 90~180mg，病情稳定后，改维持量每日 60~120mg。呆小病：1 岁以内每
日 8~15mg，1~2 岁 20~45mg，2 岁以上 30~120mg，均分 3 次服。
【副作用】 大剂量时可发生心悸、手指震颤、出汗过多、体重减轻、神经
兴奋性增高、失眠，重者有呕吐、腹泻、发热、脉搏增快而不规则、肌肉颤
动甚至痉挛等。
【注意事项】 (1)本品含化盒碘量为 0.255~0.345%。(2)宜注意肝、 肾功能，
以免蓄积中毒。(3)与升压药盒用，易诱发心律失常。(4)能增强香豆素类及口
服降血糖药作用，苯妥英钠、乙酰水杨酸可增加本品效力。(5)高血压、糖尿
病患者禁用。
【规格】 片剂：40mgx100 片/瓶，￥。
左旋甲状腺素 Levothyroxine (A)
【别名】 优甲乐。Thyroxine，Ｔ4。 【医保】 乙
【应用】 人工合成的四碘甲状原氨酸（Ｔ4）。用于克汀病、粘液水肿、 甲
状腺素替代治疗。
【用法用量】 口服：成人开始 50~100μg/日，早餐前服用，剂量以 50μg 逐
步递增。通常维持量 100~200μg。老年人（年龄>65 岁）， 开始 50μg/日，然
后以每 2~4 周 20~50μg 递增。儿童剂量个别调整。
【副作用】 神经紧张、心悸、心律不齐、骨骼肌痉挛、恶心、头痛、腹泻、
潮红、出汗和体重下降。
【注意事项】 (1)甲状腺机能亢进及妊娠妇女禁用。(2)糖尿病、心功能不全、
心肌病变者慎用。
【规格】 片剂：50μgx100 片/盒，￥￥。
12.5.2.抗甲状腺药
丙基硫氧嘧啶 Propylthiouracil (D)
【别名】 丙硫氧嘧啶，丙赛优，普洛德。PTU。 【医保】 甲
【应用】 抑制甲状腺激素的合成。用于甲亢及甲状腺危象治疗、甲状腺病
的术前准备及术后治疗。作用较他巴唑快，甲亢危象首选药。
【用法用量】 口服：剂量应个体化，成人甲亢，0.05~0.1g/次，0.15~0.3g/
日；极量，0.2g/次，0.16g/日。维持量 23~80mg。小儿开始剂量 4mg/kg/日，
分次服，维持量酌减。甲亢危象，0.4~0.8g/日，分 3~4 次，疗程不超过 1 周。
【副作用】 药热、皮疹、胃肠道反应、关节痛、头痛、脉管炎、发烧，个
别有白细胞减少及粒细胞缺乏。
【注意事项】 (1)服药前避免服碘剂。(2)孕妇、哺乳期妇女慎用。结节性甲
状腺肿合并甲状腺功能亢进者，甲状腺癌患者忌用。(3)治疗开始起定期检查
血象。(4)磺胺类、对氨基水杨酸、巴比妥类、酚妥拉明、妥拉苏林、维生素
Ｂ12、磺 酰脲类等都有抑制甲状腺功能和引起甲状腺肿大的作用，盒 用须注意。
【规格】 片剂：50mgx100 片/瓶，￥，￥￥(进口)。
 
229
甲巯咪唑 Methimazole
【别名】 他巴唑，赛治。Thiamazole，Tapazole，Thyrozol。 【医保】 甲
【应用】 作用较 PTU 强，奏效快而代谢慢，维持时间较长。用于甲状腺功
能亢进及术前准备。
【用法用量】 口服：开始 10~20mg/次，2~3 次/日，维持量：5~15mg/日。
儿童初始剂量根据疾病的严重程度决定，0 .3~0.5mg/kg，维 持量：0 .2~0.3mg/kg。
妊娠妇女、肝功能损害者，用尽可能低的剂量2.5mg~10mg/日。
【副作用】 同 PTU。
【注意事项】 同 PTU。肾功能不全者，用药间隔时间须延长到 12~24hr。
【规格】 片剂： 5mgx100 片/瓶，￥； (赛治)10mgx50 片/盒，￥￥。
复方碘溶液 Iodine Co. Liq. (D) （医院制剂）
【别名】 卢戈氏液。Lugol's。 【医保】 甲
【应用】 小剂量是合成甲状腺素的原料，超过生理量的碘有间接阻止体内
甲状腺激素合成和释放的作用，用于单纯性甲状腺肿的防治，甲状腺肿伴功
能亢进症术前准备、甲状腺危象时抢救，碘制剂造影前作碘过敏试验及小儿
用放射性碘同位素扫描同位素扫描前封闭甲状腺用。
【用法用量】 口服：单纯性甲状腺肿，0.1~0.5ml/次，1 次/日，1 疗程 14 日，
共 2 个疗程，间隔 30~40 日。甲亢症手术前准备，0.1~0.5ml/次，3 次/日。甲
状腺危象抢救，极量 1ml/次，3ml/日。
【副作用】 过敏反应，如皮疹，呼吸道粘膜充血水肿，甚至喉水肿而引起
窒息。
【注意事项】 (1)10ml 含碘 0.5g，碘化钾 1.0g。(2)对粘膜有刺激，故宜用冷
开水稀释后服用。(3)大量饮水和增加食盐可加快碘排泄。(4)术前准备共 1 周，
剂量逐渐由小增大，术后再由大减小，直至停服。(5)小儿用放射性碘同位素
扫描前封闭甲状腺，剂量为 1 岁以下 1 滴/次，1~4 岁 2 滴/次，4 岁以上 3 滴/
次，均 3 次/日，服用 1 日。
【规格】 溶液剂：500ml/瓶，￥￥￥。
12.6.影响骨代谢药
氯甲双膦酸二钠 Dichloromethylene Bisphosphonate Disodium
【别名】 固令。Bonefos。 【医保】 乙
【应用】 对破骨细胞活性有强力抑制作用。用于避免或延迟由癌症引起的
溶骨性骨转移，并防止其继续恶化。亦可防止高钙血症及保持血清钙浓度的
正常水平。用于消除骨转移及高钙血症导致的剧痛。
【用法用量】 口服：1600mg/日，1 次或分 2 次，空腹服。
【副作用】 轻度恶心、呕吐、腹泻，甲状旁腺素和血清转氨酶水平暂时性
升高，血清碱性磷酸酶的水平也可能改变及低血钙等。
【注意事项】 妊娠和哺乳妇女慎用，与牛奶、抗酸剂及含二价阳离子药物
盒用时，会降低其活性。
 
230
【规格】 胶囊剂：400mgx60 粒/盒，￥￥￥￥￥￥。
降钙素 Calcitonin (C)
【别名】鲑鱼降钙素，密钙息，金尔力，盖瑞宁。MIACALCICS。
【医保】 乙
【应用】 对破骨细胞有急性抑制作用，迅速止骨疼痛、抑制骨溶解、促进
钙固定。适用于绝经后及老年性骨质疏松，皮质类固醇或缺乏活动引起的继
发性骨质疏松，乳癌、肺或肾癌、骨髓瘤和其它恶性肿瘤骨转移所致的大量
的骨溶解导致的骨疼痛，甲状旁腺机能亢进、缺乏活动或维生素 D 中毒导致
的变形性骨炎(Paget 氏骨病)，高钙血症及高钙危象，神经营养不良症
（Sudeck'sdiease）。
【用法用量】 停经后骨质疏松症：皮下或肌肉注射，50~100iu/日，或隔日
100iu。鼻内用药，100iu/次，1~2 次/日，或 50iu/次，2~4 次/日或隔日 200iu。
变形性骨炎：100iu/日皮下或肌注，症状改善后隔日或每日注射 50iu。鼻内用
药，100iu，2 次/日，或 50iu/次，4 次/日。痛性神经营养不良症：皮下或肌注，
100iu/日，持续 2~4 周，然后每周 3 次 100iu；鼻喷 200iu/日，分 2~4 次，持
续 2~4 周，然后每周 3 次 200iu 达 6 周以上。高钙危象：每日每公斤 5~10iu
溶于生理盐水 500ml 中，静脉滴注至少 6hr 以上或每日剂量分 2~4 次缓慢静
脉注射。也可每日 200~400iu，分数次鼻内给药。
【副作用】 恶心、呕吐、轻微脸部潮红且伴有热感，低血压、头晕，极少
数病人会发生局部或全身过敏反应。
【注意事项】 (1)禁用于对本药过敏者。授乳时不宜使用。 小孩使用不得超
过数月。针 剂及鼻喷剂应置于 2~8℃保存，鼻 喷剂使用后可置于室温下达 4周。
(2)有过敏史的病人，在使用密盖息治疗之前，应做皮试。
【规格】 注射剂： 50iu:1ml/支，￥￥￥；20ug：100U/支，￥￥￥。鼻喷
剂： 4400iu: 2ml/瓶、28 喷:560ug/瓶，￥￥￥￥￥。
帕米膦酸二钠 Pamidronate Disodium
【医保】 乙
【应用】 双膦酸类药物，能强烈抑制羟磷石灰的溶解和破骨细胞的活性，
对骨质的吸收具有显著的抑制作用，对癌症的溶骨性癌转移所致的骨痛有止
痛作用，亦可用于治疗癌症所致的高血钙症。
【用法用量】 静滴：治疗骨痛，首剂量 60mg，根据患者疼痛缓解情况，可
在两周后加用 30 或 60mg，1 个月为 1 疗程。预防用药，每月 90mg 连续使用
数个疗程，可以减少恶性肿瘤性溶骨引起的骨并发症和高血钙症的发生次数
以及推迟并发症的发生时间。治疗高血钙症，应严格按照血钙浓度，15~90mg
一次或多次静滴。防治骨质疏松症，每 3 个月 1 次 30mg，持续用药 1~2 年。
使用时， 应以注射用水充分溶解后稀释于不含钙离子的生理盐水或 5%葡萄
糖输液中， 静滴 4hr 以上， 浓度不超过 15mg/125ml， 滴速不得大于
15~30mg/2hr。不可将本品直接静脉推注。
【副作用】 少数病人出现轻度恶心、胸痛、胸闷、头晕乏力及轻微肝肾功
 
231
能改变等，偶见发热反应。
【注意事项】 (1)对本品或其他双膦酸类药物有过敏史者、 孕妇和哺乳期妇
女禁用。(2)肾功能损伤者慎用。本品亦不适用于儿童。(3)本品不得与其他种
类双膦酸类药物合并使用。(4)用于治疗高血钙症时， 应同时注意补充液体，
使每日尿量达 2L 以上。(5)使用本品过程中， 应注意监测血清钙、磷等电解
质水平。
【规格】 注射剂：15mg:5ml/支，￥￥￥￥￥。
阿仑磷酸钠 Alendronate Sodium
【别名】 福善美，固邦。 【医保】 乙
【应用】 适用于治疗绝经后妇女的骨质疏松症，以预防髋部和脊柱骨折（椎
骨压缩性骨折）。也适用于治疗男性骨质疏松症以预防骨折。
【用法用量】 口服：70mg/次，1 次/周，早餐前至少 30 分钟温开水送服。
【副作用】 腹痛、腹胀、腹泻、恶心、食管溃疡、头痛、骨骼肌疼痛、罕
见皮疹或红斑。
【注意事项】 （1）导致食管排空延迟的食管异常、不能站立或坐直至少 30
分钟者、对本品过敏者、低钙血症者、孕妇和哺乳期妇女禁用。（2）患有活
动性上消化道疾病如咽下困难、食管疾病、胃炎、直二指肠炎或溃疡的病人
慎用。（3）婴幼儿、青少年、中重度肾功能不全者、肌酐清除率<35ml/min
的病人不宜使用。（4）补钙剂、抗酸剂等必须在服本品后至少 0.5hr 服。
【规格】 片剂：70mgx1 片/盒，￥￥￥。
复方骨肽 Compound Ossotide
【医保】 丙
【应用】 本品由健康猪四肢骨，再添加全蝎提取而成。含丰富蛋白质和氨
基酸以及多种骨生长因子活性肽。具有促进骨细胞生长和骨新生、抗炎镇痛
作用，用于治疗风湿、类风湿性关节炎、骨质疏松、颈椎病及骨关节退行性
病变，同时用于骨折及骨科术后骨愈盒，可促进骨愈盒和骨新生。
【用法用量】 肌注：2~4ml/次，1 次/日。静注：4~10ml/日，疗程 15~30 天，
亦可在痛点或穴位注射。
【副作用】 偶见发热、皮疹。
【注意事项】 对本品过敏者、严重肝、肾功能不全者、孕妇禁用；儿童慎
用；不可与氨基酸同时使用。
【规格】 注射剂：75mg：5ml/支，￥￥￥。
硫酸氨基葡萄糖 Glucosamine Sulfate
【别名】 维固力，硫酸葡萄糖胺。 【医保】 乙
【应用】 能刺激软骨细胞产生有正常多聚体结构的蛋白多糖，抑制损伤软
骨的酶如胶原酶和磷脂酶Ａ2，并防止损伤细胞的超氧化物自由基的产生，从
而阻断骨性关节炎的病理过程，防止疾病进展，改善关节活动，缓解疼痛。
用于全身所有关节的骨性关节炎（膝关节、髋关节、脊髓、肩、手、腕关节
和踝关节等）。
 
232
【用法用量】 口服：1~2 粒/次，3 次/日，饭时服，持续 4~12 周，每年重复
治疗 2~3 次。
【副作用】 偶见轻微短暂的胃肠道反应，如恶心及便秘。
【注意事项】 对本品过敏病人禁用。孕妇应在严密监护下服用。
【规格】 胶囊剂：250mgx20 粒/盒，￥￥￥。
雷洛昔芬 Raloxifene
【别名】 易维特。Evista Tablet。 【医保】 乙
【应用】 雷洛昔芬主要用于预防和治疗绝经后妇女的骨质疏松症，能显著
降低椎体骨折发生率，但髋部骨折发生率的降低未被症实。当决定给绝经后
妇女选择使用雷洛昔芬或其它治疗（包括雌激素）时，需考虑绝经期症状，
对子宫和乳腺组织的作用及对心血管的危险性和有利影响。
【用法用量】 推荐的用法是每日口服一片，可以在一天中的任何时候服用，
且不受进餐的限制。老年人无需调整剂量，由于疾病的自然过程，雷洛昔芬
需长期使用，通常建议饮食钙摄入量不足的妇女服用钙剂和维生素 D。 或遵
医嘱。
【副作用】 （1）包括深部静脉血栓、肺栓塞和视网膜静脉血栓发生的频率
约 0.7%；开始的四个月静脉血栓栓塞事件的危险性最大。浅静脉血栓静脉炎
的发生频率少于 1%。服用本品病人血管扩展（潮热）的发生率增加，这项不
良反应多数发生在开始治疗的 6 个月，在以后则很少见。（2）小腿痛性痉挛。
（3）血小板数目轻度减少。（4）恶心、呕吐、腹痛、消化不良、皮疹、血压
升高及包括偏头痛在内的头痛。
【注意事项】 有可能妊娠的妇女绝对禁用；有潜在静脉栓塞性疾病患者禁
用；肝功能减退、严重肾功能减退者禁用；难以解释的子宫出血及有子宫内
膜癌症状和体症 者也不宜使用。雷洛昔芬血栓栓塞事件的危险性，使用本品
的病人应密切注意这类事件的危险性。本品可引起子宫内膜增生，使用本品
治疗期间任何子宫出血都应请专家检查。雷洛昔芬属肝代谢药物，肝硬化和
轻度肝功能不全者不被推荐使用本品。在那些使用激素会造成高甘油三脂血
症的病人中，雷洛昔芬可能会进一步升高甘油三脂。本品对与雌激素有关的
绝经期症状无效。雷洛昔芬仅用于绝经后妇女。
【规格】 片剂：60mgx7 片/盒，￥￥￥。
12.7.降血糖药
胰岛素 Insulin (B)
【别名】 常规优泌林，人胰岛素。Regular Insulin，HUMULIN R。
【医保】 甲
【应用】 调节糖代谢，促进组织对糖的利用及肝糖原形成，抑制糖原异生，
减低血糖。用于糖尿病，大剂量可诱发低血糖。用于治疗精神分裂症，与葡
萄糖，氯化钾静滴，可纠正细胞内缺钾，防治心肌梗死时的心律失常与供应
能量以利心脏功能恢复。
 
233
【用法用量】 一般为皮下注射，3~4 次/日，使用剂量应个体化，按病人尿
糖多少而定。一般 24hr 尿中每 2~4g 糖需要注射 1u，中型糖尿病人，每日约
需 5~40u，于每次餐前 30 分钟注射，较重病人用量在 40u 以上。对糖尿病性
昏迷，用量在 100u 左右，与葡萄糖（50~100g）一同静注。
【副作用】 剂量过大可致血糖过低，注射局部产生硬块、皮下结节和皮下
脂肪萎缩等局部反应。偶有荨麻疹及过敏性休克。
【注意事项】 (1)出现低血糖休克时，静注 50%葡萄糖液 50ml， 必要时再
静滴 5%葡萄糖液。(2)勿用碱性物质消毒注射器具。忌与水解蛋白在同一溶液
中给药。(3)低血糖、肝硬化、溶血性黄疸、胰腺炎、肾炎等患者忌用。(4)口
服抗凝血药，水杨酸盐， 磺胺类药物，β 受体阻滞剂，甲氨喋呤，口服降血
糖药，蛋白同化激素，乙醇，氯霉素等均可增强本品作用，而肾上腺皮质激
素，甲状腺素，生长激素，噻嗪类利尿药，口服避孕药，烟酸衍生物等可拮
抗本品作用。(5)本品为速效胰岛素，注射后 30min 起生效，作用于 2~4hr 达
高峰，持续 5~10hr。(6)胰岛素可少量被注射器吸附，含量愈低吸附愈高，使
用剂量应考虑此因素。(7)注射液中多含防腐剂，一般不宜于静脉注射。静脉
注射宜用注射用胰岛素。
【规格】 注射剂：400u:10ml/瓶，￥￥；常规优泌林针：400u:10ml/瓶、
300u:3ml/瓶，￥￥￥。
精蛋白锌胰岛素 Protamine Zinc Insulin
【别名】 长效胰岛素。 【医保】 甲
【应用】 为长效胰岛素制剂，作用同正规胰岛素。注射后 4~6hr 起效，作
用于 16~24hr 达高峰，持续 24~36hr。用于轻型和中型糖尿病。
【用法用量】 皮下注射：早饭前 0.5hr/次，剂量视病情而定，一般约每 2~4g
尿糖用本品 1u，一般 10~20u/日。
【副作用】 同正规胰岛素。
【注意事项】 (1)本品不适用糖尿病昏迷患者。(2)静置后分成二层，使用前
必须摇匀。(3)不能用于静注。(4)可与短效胰岛素混盒使用，且短效胰岛素必
须先抽入注射器内。(5)余见正规胰岛素。
【规格】 注射剂：400u:10ml/瓶，￥￥。
普通人体胰岛素 Regular Human Insulin
【别名】 诺和灵Ｒ，短效胰岛素，中性可溶性人胰岛素。NOVOLIN R。
【医保】 甲
【应用】 通过基因重组技术合成的胰岛素，与人体胰腺分泌的胰岛素结构
完全相同。注射后起效时间 0.5hr，达峰时间 2~3hr，作用持续时间 6~8hr。
用于对饮食控制及口服药无效的糖尿病患者。
【用法用量】 静注或皮下注射：个体化剂量，可 1 天多次注射，每次剂量
不超过 50iu。
【副作用】 使用不当可发生低血糖反应和酮症酸中毒。偶可发生轻度脂质
营养不良、胰岛素耐药、过敏反应。
 
234
【注意事项】 (1)低血糖、胰岛细胞瘤患者禁用。(2)皮下注射部位应该在上
臂、大腿、臀部及腹部。注射部位需轮流交替，同样注射部位每月不能重复。
注意不要损伤血管，不要按摩注射部位。(3) 有一小部分病人从动物胰岛素转
换使用人体胰岛素时，可能需要减少剂量，特别是当这些病人原先糖尿病已
控制较好或有低血糖倾向时。剂量改变通常是在第 1 次给药或在使用数周期
间进行。(4) 以下情况可能需增加胰岛素的剂量：疾病、情绪干扰、正在使用
口服升血糖药、避孕药、肾上腺皮质激素、甲状腺激素替代治疗等会引起血
糖上升的药。(5) 以下情况可能需减少胰岛素的剂量：肝肾损伤的患者、正在
使用口服降血糖药、水杨酸制剂、磺胺类药物。(6)2℃~8℃ 避光保存。(7)本品
为澄清、 无色均匀液体，若出现混浊、浓稠、轻度着色请不要使用。
【规格】 注射剂：300iu:3ml/支，￥￥￥。
中性低精蛋白锌胰岛素 Isophane Insulin
【别名】 中效胰岛素，诺和灵Ｎ，中效优泌林。NOVOLIN N，HUMULIN
NHP。 【医保】 甲
【应用】 通过基因重组技术合成的胰岛素，与人体胰腺分泌的胰岛素结构
完全相同。注射后起效时间 0.5~1.5hr，达峰时间 4~12hr， 作用持续时间
18~24hr。用于对饮食控制及口服药无效的糖尿病患者。
【用法用量】 皮下注射：个体化剂量，可 1 天 1~2 次注射， 早晨给予 1 天
总剂量的 2/3，晚上给予 1 天总剂量的 1/3 ， 每次针剂量不得超过 50u。
【副作用】 参见普通人体胰岛素项下。
【注意事项】 (1)本品仅供皮下注射。(2)余参见普通人体胰岛素。( 3)本品为
均匀混悬液， 若振摇后瓶底仍有白色沉淀或有块状物漂浮则不能应用。
【规格】 注射剂：300iu:3ml/瓶，￥￥￥；400iu:10ml/瓶，￥￥￥。
双时相低精蛋白锌人胰岛素 Biphasic Isophane Insulin
【别名】 诺和灵 30Ｒ，混盒胰岛素，混盒优泌林。NOVOLIN 30R。
【医保】 甲
【应用】 含 30%普通人胰岛素和 70%低精蛋白锌人胰岛素。注射后起效时
间 0.5hr，达峰时间 1~8hr，作用持续时间 14~24hr。 用于对饮食控制及口服
药无效的糖尿病患者。
【用法用量】 皮下注射：个体化剂量，通常1 天 2 次给药， 早晨给予 1 天
总剂量的 2/3，晚上给予 1 天总剂量的 1/3 ， 每次针剂量不得超过 50u。
【副作用】 参见普通人体胰岛素项下。
【注意事项】 参见低精蛋白锌人胰岛素项下。
【规格】 注射剂：300iu/3ml/瓶，￥￥￥。
格列吡嗪 Glipizide (C)
【别名】 美吡达，瑞易宁，唐贝克。MEIBIDA。 【医保】 乙
【应用】 第二代磺脲类口服降血糖药。刺激胰岛 β 细胞释放胰岛素，抑制
肝糖原分解并促进肌肉利用葡萄糖。用于单用饮食控制治疗未能达到良好控
制的轻、中度非胰岛素依赖型患者。对成人患者疗效高，不适用于儿童。
 
235
【用法用量】 口服：2.5~30mg/日，分 2~3 次，饭前 30min 服用。 控释片
及缓释胶囊初始剂量每天 1 次 5mg，早餐时服用。以后根据血糖水平来调整
剂量。
【副作用】 常见胃肠道症状、头痛，个别皮肤过敏，偶有低血糖、造血系
统可逆性改变等。
【注意事项】 (1)胰岛素依赖型糖尿病、糖尿病并发酮症酸中毒、 昏迷、合
并严重感染及伴有肝肾功能不全者、孕妇、白细胞减少不全以及对本品过敏
者忌用。(2)虚弱、高热、恶心和呕吐、肾上腺皮质功能减退或垂体前叶功能
减退症者慎用。(3) 某些药物可能加强本品的降血糖作用，如非甾体类抗炎药
以及其它具有高蛋白结盒能力的药物、水杨酸盐、磺胺、氯霉素、丙磺酸、
香豆素、单 胺氧化酶抑制剂及 β~肾上腺能阻断剂。( 4)与噻嗪类和其它利尿剂、
皮质类固醇、苯噻嗪、甲状腺产物、雌激素、口服避孕药、苯妥因、烟酸、
拟交感神经药、钙通道阻断剂和异烟肼盒用，可降低其降血糖作用。(5)与 β
阻滞剂盒用须谨慎。(6)用药期间应定期测血糖、尿糖、尿酮体、尿蛋白和肝、
肾功能、血象，并进行眼科检查。
【规格】 片剂：（美吡达）5mgx30 片/盒，￥￥；控释片：（瑞易宁）5mgx14
片/盒，￥￥；缓释胶囊剂：（唐贝克）10mgx14 粒/盒，￥￥。
格列美脲 Glimepiride (C)
【别名】 亚莫利。Amaryl。 【医保】 乙
【应用】 磺胺酰脲类口服降血糖药。用于节食，体育锻炼及减肥不能满意
控制血糖的 2 型糖尿病。
【用法用量】 口服：首次 1mg/日。早餐时随餐 1 次顿服。以后根据血糖监
测结果，每 1~2 周按下列步骤增加剂量：1mg~2mg~3mg~4mg~6mg，仅个别
病人需要用至 8mg。
【副作用】 偶有低血糖反应、一过性视力障碍、胃肠道症状。罕见肝功能
紊乱，瘙痒、荨麻疹或皮疹、可逆性造血系统改变。
【注意事项】 （1）对本品、磺酰脲类、磺胺类以及类似药物过敏者、妊娠
期和哺乳期妇女禁用。严重的肾功能损害或肝脏功能损害者、肾上腺皮质、
脑垂体前叶和甲状腺等腺体机能严重障碍患者慎用。（2）在开始治疗时，有
可能出现低血糖反应，应特别注意观察，及时调整剂量。（3）在使用本药治
疗期间，应定期监测血糖，尿糖及其他试验室指标。（4）不适用于治疗 1 型
糖尿病、曾 有酮症酸中毒病史、糖 尿病酮症酸中毒、糖 尿病性昏迷的病人。（5）
服药时用水整片吞服，不要嚼碎。
【规格】 片剂：2mgx15 片/盒，￥￥￥。
格列喹酮 Gliquidone
【别名】 糖适平。GLURENORM。 【医保】 乙
【应用】 第二代口服磺脲类降血糖药，能刺激胰岛 β 细胞分泌内源性胰岛
素适用于单纯饮食治疗不能理想控制的中老年非胰岛素依赖型糖尿病，尤适
用于伴肾功能不良者。
 
236
【用法用量】 口服：开始 15~30mg，早餐前 1 次服用，以后根据病情调整
剂量，超过 30mg，分 2~~3 次服用。最大单次剂量不应超过 60mg，最大日剂
量不超过 180mg。
【副作用】 极少数人有皮肤过敏、胃肠道反应、轻度低血糖反应及血液系
统方面的改变。
【注意事项】 (1)胰岛素依赖型糖尿病，糖尿病昏迷或昏迷前期， 糖尿病合
并酸中毒或酮症，对磺胺类药物过敏，妊娠糖尿病患者忌用。( 2)驾驶员和从
事紧张的全神贯注工作者、严重肾损害者慎用。(3) 病人应严格控制饮食。(4)
本品可减弱病人对酒精的耐受力。(5)与水杨酸类、磺胺类、保泰松、四环素、
抗痨药、单胺氧化酶抑制剂、β~ 受体阻滞剂、氯霉素、香豆素类和环磷酰胺
药物盒用可增强本品作用，与氯丙嗪、拟交感神经药、皮质激素、口服避孕
药、烟酸制剂盒用可减弱本品降血糖作用。
【规格】 片剂：30mgx24 片/盒，￥￥。
二甲双胍 Metformine
【别名】 格华止。GLUCOPHAGE。 【医保】 甲
【应用】 双胍类降血糖药，促进周围组织中糖的无氧酵解，增加肌肉等组
织对糖的摄取和利用，抑制糖异生，抑制糖在胃肠道的吸收，促进胰岛素与
胰岛素受体的结盒，提高胰岛素敏感性。用于成年型轻症糖尿病。
【用法用量】 口服：开始 0.25~0.5g/次，3 次/日， 以后根据病情调整剂量，
最大量 3.0g/日。或 850mg/次，2 次/日。随餐或餐后服。
【副作用】 用药初期，尤其是空腹服用本品，能引起恶心、呕吐、粪便稀
薄及腹泻等胃肠道不适。
【注意事项】 (1)孕妇、乳母、嗜酒者、肝、肾、肺功能不全， 心力衰竭、
任何有全身缺氧者禁用。伴有酮症、酸中毒、糖尿病昏迷前期或并发感染者、
急性发热者禁用。(2)单独用本品不会引起过量， 但与磺脲类、胰岛素或酒精
盒用过量时则会产生低血糖现象。(3) 避免与碱性溶液或饮料服用。(4)与氯磺
丙脲盒用有协同作用。
【规格】 片剂：0.25gx48 片/盒，￥；0.5gx20 片/盒，￥￥。
瑞格列奈 Repaglinide (C)
【别名】 诺和龙，孚来迪。NOVONORM。 【医保】 乙
【应用】 新型的短效口服促胰岛素分泌降糖药，与其它降糖药不同，它与
不同的受体结盒以关闭 β 细胞膜中 ATP~依赖性钾通道，使 β 细胞去极化，打
开钙通道，使钙的流入增加，从而诱导 β 细胞分泌胰岛素。用于饮食控制、
降低体重及运动锻炼不能有效控制的 2 型糖尿病（非胰岛素依赖型）患者。
【用法用量】 口服：每餐前 0.5mg，根据需要调整剂量，最大剂量可至 4mg/
次或 16mg/日。服药时间可掌握在餐前 0~ 30min 内，通常在餐前 15min 内
服用本品。每日用药次数根据主餐次数，进餐服药、不进餐不服药。
【副作用】 常见低血糖、上呼吸道感染、头昏、疼痛、体重增加，少见心
绞痛、心肌梗塞、冠心病、缺血性心肌病、肿瘤发生等。
 
237
【注意事项】 (1)已知对本品过敏患者，１型糖尿病患者（胰岛素依赖型），
C~肽阴性糖尿病患者，伴随或不伴昏迷的糖尿病酮症酸中毒患者，妊娠或哺
乳妇女，12 岁以下儿童，严重肾功能或肝功能不全患者， 与 CYP3A4 抑制
剂或诱导剂合并治疗时禁用本品。(2) 与二甲双胍盒用会增加发生低血糖的危
险性。如果合并用药后仍发生持续高血糖，则不能再用口服降糖药控制血糖，
而需改用胰岛素治疗。在发生应激反应时，如发烧、外伤、感染或手术，可
能会出现高血糖。(3)单胺氧化酶抑制剂、非选择性 β 受体阻滞剂、ACE 抑制
剂、非甾体抗炎药、水杨酸盐、奥曲肽、酒精以及促合成代谢的激素可增强
本品的降血糖作用。口服避孕药、噻嗪类药物、皮质激素、达那唑、甲状腺
激素和拟交感神经药可减弱本品的降血糖作用。(4) 本品主要由 P450
（CYP3A4）诱导剂代谢。因此，CYP3A4 抑制剂如酮康唑、伊曲康唑、红霉
素、氟康唑、米比法地尔可能升高本品血浆水平，而能诱导 CYP3A4 的药物
如利福平、苯妥英可能降低本品血浆水平。
【规格】 片剂：1.0mgx30 片/盒，￥￥￥；0.5mgx30 片/盒，￥￥。
阿卡波糖 Acarbose (B)
【别名】 拜唐苹，卡博平。GLUCOBAY，KABOPING。 【医保】 乙
【应用】 在肠道内竞争性抑制 α~葡萄糖苷酶，可降低多糖及蔗糖分解生成
葡萄糖，减少并延缓吸收，因此具有降低饭后高血糖和血浆胰岛素浓度的作
用。用于胰岛素依赖型或非胰岛素依赖型糖尿病。
【用法用量】 口服：剂量需个体化，开始 25mg/次，3 次/日；6~8 周后增加
至 50200mg/
次，3 次/日，饭前服用。
【副作用】 胀气、肠鸣响，偶有腹泻和腹痛，极个别出现红斑、皮疹荨麻
疹、水肿、轻度肠梗阻。
【注意事项】 (1)有明显消化、吸收障碍的慢性肠功能紊乱者， 因肠胀气而
可能恶化的患者（如 Roemheld 综合症，严重疝气，肠梗阻，肠溃疡等），孕
妇，儿童和青少年，对本品过敏者禁用。(2) 避免与抗酸药，消胆胺，肠道吸
附和消化酶制品同服。
【规格】 片剂：50mgx30 片/盒，￥￥￥。
伏格列波糖 Voglibose
【别名】 倍欣。BASEN。 【医保】 乙
【应用】 能选择性地抑制 α~葡萄糖苷酶， 减少并延缓葡萄糖的吸收。用于
改善糖尿病餐后高血糖。适用于患者接受饮食疗法、运动疗法没有得到明显
疗效时，或者患者除饮食疗法、运动疗法外还用口服降血糖药物或胰岛素制
剂没有得到明显的效果时。
【用法用量】 口服：成人 0.2mg/次，3 次/日，饭前服用。
【副作用】 有时出现腹部胀满、排气增加，偶有肠梗阻症状、肝功能障碍、
软便、腹鸣、腹痛、便秘、食欲不振、恶心、呕吐、麻痹、颜面浮肿、出汗
等，与其它糖尿病药物并用时有时出现低血糖。
【注意事项】 (1)严重酮症的患者、糖尿病昏迷或昏迷前患者， 严重感染的
 
238
患者、手术前后的患者或严重创伤的患者以及对本品过敏患者禁用。(2)正在
服用其它糖尿病药物的患者，有腹部手术史或肠梗阻史的患者，伴有消化和
吸收障碍的慢性肠道疾病的患者，Roem~held 综合症、 重度氙、大肠狭窄、
溃疡等患者，严重肝、肾障碍的患者，老年患者慎用。(3)本药只用于已明确
诊断的糖尿病病人，必须注意除糖尿病外， 葡萄糖耐量异常、尿糖阳性等也
会出现糖尿病症状（肾性糖尿、老年性糖代谢异常、甲状腺功能异常等）。(4)
对只进行糖尿病基本治疗即饮食疗法、运动疗法的患者，只限于餐后 2hr 血
糖值在 200mg/dl 以上。 除饮食疗法、运动疗法外，对并用口服降糖药或胰
岛素制剂的患者，服用本品的指标为空腹时血糖值在 140mg/dl 以上。(5) 服
用本品期间必须定期监测血糖值并注意观察，充分注意持续用药的必要性。
【规格】 片剂：0.2mgx30 片/盒，￥￥￥。
罗格列酮 Rosiglitazone (C)
【别名】 文迪雅。AVANDIA。 【医保】 乙
【应用】 噻唑烷二酮类抗糖尿病药，通过激活脂肪、骨骼肌和肝脏等胰岛
素所作用组织的 PPARγ 核受体，从而调节胰岛素应答基因的转录，控制血糖
的生成、转运和利用。用于治疗 2 型糖尿病。
【用法用量】 口服：起始 4mg/日，12 周治疗后，可加至 8mg/日，每日 1
次或分 2 次服，空腹或进餐时服。
【副作用】 上呼吸道感染、头痛、腹泻、低血糖、 轻~中度的贫血和水肿、
血液学指标改变、ALT 升高等。
【注意事项】 （1）对本品过敏者、妊娠和哺乳妇女、18 岁以下患者禁用，
水肿患者慎用。（2）本品可使伴有胰岛素抵抗的绝经前期和无排卵型妇女恢
复排卵。（3）不适用于 NYHA 3、4 级心功能的患者。有心衰危险的患者（尤
其是盒用胰岛素治疗者），应严格监测心衰的症状和体症 。（4）患有活动性
肝脏疾患的临床表现或 ALT>正常上限 2.5 倍时，不应服用本品。（5）定期监
测肝功能。
【规格】 片剂：4mgx7 片/盒，￥￥￥。
吡格列酮 Pioglitazone (C)
【别名】 艾汀，卡司平。Actlns。 【医保】 乙
【应用】 噻唑烷二酮类抗糖尿病药。用于治疗 2 型糖尿病。
【用法用量】 口服：初始 15mg 或 30mg，1 次/日，可增至 45mg，1 次/日。
【副作用】 参见罗格列酮。
【注意事项】 参见罗格列酮。
【规格】 片剂：15mg x7 片/盒，￥￥。
格列齐特 Gliclazide Modified
【别名】 达美康片，达美康缓释片。Dimicron MR。 【医保】 乙
【应用】 当单用饮食疗法，运动治疗和减轻体重不足以控制血糖的成人非
胰岛素依赖型糖尿病（Ⅱ型）病人。
【用法用量】 口服，仅用于成人。1.饮食、运动和减重疗法控制不佳的Ⅱ型
 
239
糖尿病病人：推荐的初始剂量为 80mg/日（缓释片的初始剂量为 30mg/日），
早餐时服用。每隔 2～4 周可调整剂量，每次增加 1 片，直至最大剂量 4 片/
天。2.老年人和轻至中度肾功能不全的病人〔Ccr>1.2Ｌ/小时（20ml/分钟）〕，
无需调整剂量。3.达美康缓释片可按上述给药方法单独或与双胍类（二甲双
胍），α~糖苷酶抑制剂或胰岛素联盒应用。
【副作用】 少数病例出现皮肤反应，停药后消失；罕见的有血细胞异常，
但通常是可逆的；无饮酒的副作用反应。
【注意事项】 （1）已知对格列齐特或其中某一种赋形剂，其它磺脲、磺胺
类药物过敏；Ⅰ型糖尿病，糖尿病昏迷前期，糖尿病酮症酸中毒，严重肾或
肝功能不足禁用。
（2）磺脲类药物过量可产生低血糖，有意识障碍的严重患者，应立即静脉给
予高渗葡萄糖（10％或 30％）。（3）利尿剂和巴比妥盐可降低药物作用；唑类
衍生物、水杨酸盐、保泰松、磺胺类抗菌药和 β 阻滞制能增加本药降糖作用。
【规格】 片剂：80mgx60 片/盒，￥￥￥；缓释片：30mgx30/盒，￥￥￥。
那格列奈 Nateglinide
【别名】 唐力。 【医保】 乙
【应用】 本品可以单独用于经饮食和运动不能有效控制高血糖的 2 型糖尿
病病人。也可用于使用二甲双胍不能有效控制高血糖的 2 型糖尿病病人，采
用与二甲双胍联盒应用，但不能替代二甲双胍。
【用法用量】 本品的常用剂量为餐前 120mg，可单独应用，也可与二甲双
胍联盒应用，剂量应根据定期的 HbAlc 检测结果调整。因为那格列奈的主要
治疗作用是降低餐时血糖(其为 HbAlc 的重要构成成份)，也可通过餐后 1~2
小时血糖来监测那格列奈的治疗效果。在临床试验中，那格列奈通常于主餐
即早餐、午餐和晚餐前服用。对于治疗初始时 HbAlc 水平接近治疗指标的患
者 (即 HbAlc<7.5%)，可采用单独应用或者与二甲双胍联盒应用，餐前服用
那格列奈 60mg 即可，根据治疗的效果调整剂量。肝损害患者的剂量：对轻度
至中度肝病患者药物剂量不需要调整。轻度至中度肝功能不全的 2 型糖尿病
患者，那格列奈的生物利用度和半衰期与健康人相比其差别未达到有临床意
义的程度。尚未对严重肝病患者服药情况进行研究，因此严重肝病患者应慎
用那格列奈。肾损害患者的剂量：肾损害患者无需调整剂量。在中度至严重
肾功能不全(肌酐清除率 15~50ml/min/1.73m2)的糖尿病患者和需透析的患者，
那格列奈的生物利用度和半衰期与健康人相比，其差别未达到有临床意义的
程度。
【副作用】 低血糖：与其它抗糖尿病药物一样，服用那格列奈后，可观察
到低血糖的症状。这些症状包括出汗、发抖、头晕、食欲增加，心悸、恶心、
疲劳和无力，这些症状一般较轻且较易处理，如需要可进食碳水化盒物。临
床研究报告显示出现低血糖症状，且症实血糖降低 (血糖<3.3mmol/L)的患者
比例为 2.4%；肝功能：极少患者出现肝酶增高，其程度较轻且为一过性，很
少导致停药；过敏：极少有皮疹、瘙痒和荨麻疹等过敏反应的报道。其它反
 
240
应：临床试验发现的其它不良事件，包括胃肠道反应(腹痛、消化不良、腹泻)、
头痛以及糖尿病人群可能同时伴发的一些临床症状 (如呼吸道感染)等在那格
列奈治疗组与安慰剂治疗组中发生的比例相似。
【注意事项】 那格列奈在下列患者中禁用：（1）对药物的活性成分或任何
赋形剂过敏；（2）型糖尿病 (胰岛素依赖型糖尿病)；（3）糖尿病酮症酸中毒；
（4）妊娠和哺乳；（5）重度感染、手术前后或有严重外伤的患者慎用。
【规格】 片剂：120mgx12 片/盒，￥￥。
甘精胰岛素 LANTUS Insulin Glargine。
【别名】 来得时。 【医保】 乙
【应用】 用于需用胰岛素治疗的糖尿病。
【用法用量】 皮下注射给药。每天傍晚注射一次。2 型糖尿病患者也可将本
品和口服降糖药物一起使用。
【副作用】 （1）低血糖反应；（2）眼睛可能发生一过性视力障碍；（3）注
射部位发红、疼痛、瘙痒肿胀及对胰岛素或赋形剂的速发型变态反应。
【注意事项】 （1）对甘精胰岛素或其注射液中任何一种赋形剂过敏者禁用。
（2）糖尿病酮症酸中毒的治疗，不能选用甘精胰岛素，推荐静脉注射常规胰
岛素；（3）儿童、肝功能损害或肾功能中、重度损害的患者使用甘精胰岛素
的安全性和有效性尚待评估。
【规格】 注射剂：3ml:300iu/支，￥￥￥￥￥。
 
241
13.维生素、微量元素及营养药
13.1.维生素类
维生素Ａ Vitamin A (A/x)
【别名】 维生素甲。Vit A。视黄醇，甲种维生素。Retinol 【医保】 乙
【应用】 能维持上皮组织如皮肤，角膜的正常功能和结构的完整，参与视
紫红质的合成，增加视网膜的感光性能，并参与体内许多氧化过程，与肾上
腺皮质类固醇的合成亦有关系。用于维生素Ａ缺乏症如皮肤粗糙、干燥、角
膜软化症、眼干燥症、夜盲症。
【用法用量】 口服：严重缺乏，10 万 u/日，3 日后改为 5 万 u/日，给药 2
周后，1~2 万 u/日，用药 2 月。轻度缺乏，1~2.5 万 u/日，2~3 次/日。补充需
要，哺乳期妇女 5000u/日，婴儿 600~1500u/日，儿童 2000~3000u/日。
【副作用】 长期大剂量应用可引起维生素 A 过多症。
【注意事项】 孕妇日剂量不超过 5000u。
【规格】 胶丸剂：2.5 万 iux100 粒/瓶，￥。
阿法骨化醇 Alfacalcidol
【别名】 阿法Ｄ3，1α~羟基维生素Ｄ3，法能。1α~Hydroxycholecalciferol。
【医保】 乙
【应用】 在体内转化为 1α,25 一二羟维生素Ｄ3 后， 可促进肠内钙的吸收，
骨钙的动员及肾再吸收钙。用 于肾脏生成 1α,25 一二羟维生素Ｄ 3 减少而引起
的骨病及某些抗维生素Ｄ的疾病如骨质疏松症、肾病性佝偻症，甲状旁腺功
能低下等。
【用法用量】 口服：慢性肾功能不全及骨质疏松症，0.5~1.0μg/次/日。甲状
旁腺功能低下及维生素 D 代谢异常，1.0~4.0ug/次/日。
【副作用】 超剂量可引起高血钙症。
【注意事项】 (1)须对血钙及血浆碱性磷酸酶作常规监测。(2)血钙过高应停
药，严重时加用速尿等利尿剂及静脉输液或使用激素。(3) 服用本品同时，根
据医嘱酌情补充钙剂。（4）正在服用抗凝剂、抗癫痫剂、抗酸剂、噻嗪类利
尿药、洋地黄患者，请遵医嘱使用本品。
【规格】 胶丸剂：0.25μgx20 粒/盒，￥￥。
骨化三醇 Calcitriol (C?A/D)
【别名】 1α,25
二羟胆骨化醇，1α,25
二羟维生素Ｄ3，罗钙全，盖三醇。
1α,25~Dihydroxycholecalciferol，ROCALTROL。 【医保】 乙
【应用】 维生素Ｄ3 的活性代谢物。具有促进小肠吸收钙并调节骨的无机盐
等作用。用于绝经后和老年性骨质疏松，慢性肾功能衰竭肾性骨营养不良，
甲状旁腺机能减退，维生素Ｄ依赖性佝偻病及血磷酸盐过少维生素Ｄ抗性佝
偻病等。
【用法用量】 口服：血液透析患者的肾性营养不良：0.25μg/日，以后视血
钙而调整剂量。甲状旁腺机能减退，儿童 1~5 岁，0.25~0.75ug/日，6 岁以上，
 
242
0.5~2ug/日（用量须个体化）。
【副作用】 超剂量可引起高血钙综合症或钙中毒。
【注意事项】 (1)血清钙及磷酸盐的浓度必须定时测定。(2)服用本品时，不
应同时服用其他维生素 D 制剂及其衍生物。
【规格】 胶囊剂：0.25μgx10 粒/盒，￥￥￥。
维生素 AD Vitamin AD
【别名】 伊可新。 【医保】 丙
【应用】 用于防治维生素Ａ、Ｄ缺乏症，如小儿佝偻病、手足搐搦症、孕
妇和哺乳期妇女的骨软化症及夜盲症、干眼症、角膜软化以及皮肤干燥、角
化等，亦适用于老年骨质疏松症、感染性及慢性疾病者。
【用法用量】 将胶丸尖端剪开，将液体滴入婴儿口中或直接嚼服胶丸。1 粒
/次，1 次/日。孕妇、哺乳期妇女及 1 岁以下婴儿服绿色胶丸，1 岁以上服粉
色胶丸。
【注意事项】 (1)一次大剂量或长期过量服用可引起中毒反应。(2)绿色胶丸，
每粒含维生素Ａ1500iu，维生素Ｄ500iu。粉色胶丸， 每粒含维生素Ａ2000iu，
维生素Ｄ700iu。
【规格】 胶丸剂：20 粒/盒，￥￥；滴剂：50ml/瓶。
维生素Ｂ1 VitaminＢ1 (A/C)
【别名】 硫胺。Thiamine，Vit Ｂ1 。 【医保】 甲（针剂）乙（片剂）
【应用】 在体内与焦磷酸结合成辅羧酶，参与机体内糖代谢过程，维持神
经、心脏及消化系统的正常功能。且能抑制胆碱酯酶，增加胃肠蠕动和分泌。
用于脚气病防治及各种疾病的辅助治疗（如全身感染，中枢神经系统损伤，
消化不良，心功能不全，高热，糖尿病，甲亢等）。
【用法用量】 口服：10 ~ 30mg/次，3 次/日。肌注或皮下注射：50 ~ 100mg/
次，1 次/日。
【副作用】 极少数病人在注射时有过敏性休克。
【注意事项】 (1)不宜静注。(2)注射时偶见过敏，甚至过敏性休克，故除急
需补充的情况外很少采用注射。
【规格】 片剂：10mgx100 片/瓶，￥；注射剂：0.1g:2ml/支，￥。
甲硫氨酸维生素 B1 注射液
【别名】 甲维比。 【医保】 丙
【应用】 本品用于改善肝脏机能，对多数的肝脏疾病如急慢性肝炎、肝硬
化，尤其是脂肪肝有较明显的疗效，能改善肝内胆汁郁积；可用于酒精、巴
比妥类、磺胺类药物中毒时的辅助治疗；改善营养，增强体质。
【用法用量】 肌内注射：每次 2ml~5ml,每日 1~2 次。静脉注射：每次
5ml~10ml，每 日 1次，以 5%葡萄糖或 0.9%氯化钠 250ml~500ml稀释后使用。
【副作用】 静注时偶有恶心、头痛。
【注意事项】 肝昏迷时忌用。对维 B1 过敏的患者禁用。
【规格】 每 2 ml 含甲硫氨酸 40mg 与维生素 B14mg，2ml/瓶，￥￥。
 
243
呋喃硫胺 Fursultiamine
【别名】 Thiamine Tetrahydrofuryl Disulfide。TTFD。 【医保】 乙
【应用】 在体内能迅速转变成活性型硫胺，不为体内硫胺分解酶分解，作
用维持时间较维生素 B1 迅速而持久，尤对神经系统疾病疗效显著。用于神经
痛、神经炎，脊髓灰质炎后遗症，小儿遗尿症等，亦用于过剧运动后的疲劳
消除，手术后的麻醉，感觉障碍及应用抗血吸虫病药后引起的头昏、头痛、
乏力、食欲减退及链霉素等所引起的听觉障碍等。
【用法用量】 口服：25~50mg/次，3 次/日。
【副作用】 偶有头昏、乏力、恶心、呕吐。
【规格】 片剂：25mgx100 片/瓶，￥。
泛酸钙 Calcium Pantothenate
【医保】 丙
【应用】 辅酶Ａ的组成部分。参与蛋白质、脂肪、糖代谢。用于维生素Ｂ
缺乏症、周围神经炎、手术后肠绞痛等。
【用法用量】 口服：10~20mg/次，3 次/日。
【规格】 片剂：5 mgx100 片/瓶，￥。
烟酰胺 Nicotinamide (A/C)
【别名】 维生素 PP。Nicotinic Acid Amide，NAA。 【医保】 丙
【应用】 为辅酶和辅酶Ⅱ组成部分，发挥递氢作用以促进生物氧化还原过
程，并能促进组织新陈代谢。用于防治糙皮病、口炎、舌炎等。另外，本品
尚有防治心脏传导阻滞和提高窦房结功能及抗快速型实验性心律失常的作
用。可用于冠心病、病毒性心肌炎、风湿性心脏病及少数洋地黄中毒等伴发
的心律失常。
【用法用量】 防治糙皮病、口炎及舌炎：口服 ：50~200mg/次，3 次/日。
静滴：25mg/次，2 次/日。同时加服其它维生素Ｂ族及维生素Ｃ。防治心脏传
导阻滞：静滴 ：300~400mg/次，1 次/ 日，加入 10% 葡萄糖液 250ml 静滴，
30 日为 1 疗程。
【副作用】 偶有头晕、恶心、上腹不适、食欲不振等，可自行消失。
【注意事项】 (1)妊娠初期过量服用有致畸可能。(2)异烟肼与本品有拮抗作
用，长期服用异烟肼应补充烟酰胺。
【规格】 片剂：100mgx100 片/瓶，￥。
烟酸 Nicotinic Acid (A/C)
【别名】 尼古丁酸，舒成。NA。 【医保】 乙
【应用】 在体内变为烟酰胺而起作用，用于治疗糙皮病。另外，（1）用于
维生素 PP缺乏症的预防和治疗。（2）扩 张小血管。烟 酸可缓解血管痉挛症状，
改善局部供血。（3）缺血性心脏病。采用烟酸治疗心肌梗死和心绞痛，多数
病人的心绞痛症状得到缓解。（4）降血脂。应用大剂量烟酸可降低血脂。
【用法用量】 口服：50~200mg/次，3~4 次/日，饭后服。用于降血脂，3~6g/
日，分 3~4 次于饭后服。静注或肌注：一次 50mg~100mg，一日 1~2 次。用
 
244
于脑血管疾病：50~200mg，加于 5%~10%葡萄糖 100~200ml 中静滴，一日 1
次。小儿静脉缓慢注射，一次 25~100mg，一日 2 次。
【副作用】 有皮肤发红及温热感，大剂量服用可引起恶心、呕吐、心悸等。
并加重溃疡。偶见荨麻疹、蚁走样瘙痒和轻度肝功能损害。
【注意事项】 青光眼、糖尿病及肝功能不全患者慎用，溃疡病患者禁用。
【规格】 片剂：0.05gx100 片/瓶，￥；注射剂：50mg/支，￥￥￥。
维生素Ｂ2 Vitamin B2 (A/C)
【别名】 核黄素，维生素乙 2。Riboflavin，Vit B2。 【医保】 乙
【应用】 参与体内许多氧化还原反应，参与糖、蛋白质及脂肪的代谢，维
持眼正常视觉功能。用于角膜炎、结膜炎、口角炎、舌炎、脂溢性皮炎、阴
囊炎等。
【用法用量】 口服：5~10mg/次，3 次/日。
【副作用】 服后尿呈黄绿色。
【注意事项】 (1)宜在食时或食后立即服。(2)不宜与甲氧氯普胺盒用。
【规格】 片剂：5mgx100 片/瓶，￥。
维生素Ｂ6 Vitamin B6 (A/C)
【别名】 吡多辛。Pyridoxine，Vit B6。 【医保】 甲（针剂），乙（片剂）
【应用】 能促进氨基酸的吸收和蛋白质的合成，亦能影响脂肪代谢，用于
防治长期大量服用异烟肼引起的周围神经炎、婴儿惊厥、白细胞减少症，局
部涂擦治疗痤疮。
【用法用量】 口服：1 0~20mg/次，3 次/日。肌 注、皮 下注射、静注：5 0~100mg/
次，1 次/日。
【副作用】 罕有发生过敏反应。
【注意事项】 与左旋多巴盒用，可降低其药效。
【规格】 片剂：10mgx100 片/瓶，￥；注射剂：100mg:2ml/支，￥。
复合维生素Ｂ Vitamin B Co. (A)
【别名】 口服液亦称宝立康。Vit B Co.。 【医保】 乙（片剂）丙（口服
液）
【应用】 用于营养不良、厌食、脚气病、癞皮病及因缺乏维生素 B 族所致
的各种疾病作辅助治疗。
【用法用量】 口服：片剂 1~3 片/次，3 次/日，口服液成人 5ml/次， 儿童
2.5ml/次，3 次/日，饭后直接服用或适量开水稀释后服用。
【注意事项】 片剂每片含维生素Ｂ13mg，Ｂ21.5mg，Ｂ 6 0.2mg，N AA10mg。
(2)溶液剂每 100ml 内含维生素Ｂ110mg，Ｂ22mg，Ｂ63mg，NAA10mg。
【规格】 片剂：100 片/瓶，￥；溶液剂：120ml/瓶，￥￥。
维生素Ｃ Vitamin C (A/C)
【别名】 抗坏血酸，维生素丙，泡腾片亦称力度伸。Ascorbic Acid ，Vit C，
REDOxON。 【医保】 甲（针剂）乙（片剂）
 
245
【应用】 参与体内氧化还原及糖代谢过程，增加毛细血管致密性，减少通
透性和脆性，加速血液凝固，刺激凝血功能，促进铁在肠内的吸收，增加机
体对感染的抵抗力，并有解毒等作用。用于防治坏血病、各种急、慢性传染
病、紫癜、高铁血红蛋白症、肝胆疾病及各种过敏性疾患，亦用于冠心病的
预防等。
【用法用量】 口服：0.05~0.1g/次，3 次/日或视病情而定，宜饭后服。泡腾
片 0.5~1 片溶入 1 杯冷水或热水中便成为 1 杯橙味饮品，即可饮用。静注或肌
注：0.25~0.5g/日，根据病情可加大剂量。静滴：1~5g/次，加入 5~10%葡萄糖
液中滴入。
【副作用】 一般毒性极低。大剂量口服可能有恶心、呕吐、腹泻、皮疹、
消化不良，肠蠕动亢进及高尿酸血症。
【注意事项】 (1)不宜与碱性药物（如氨茶碱，碳酸氢钠，谷氨酸钠等）、核
黄素、氯丁醇、铜、铁离子的溶液配伍，以免影响疗效。(2) 与维生素 K3 配
伍，发生氧化还原反应，使两者疗效均减弱或消失。(3) 与肝素或华法林并用，
可引起凝血酶原时间缩短。(4) 长期服用应加用维生素Ｂ1 和Ｂ12，以免引起Ｂ
1 和Ｂ12 缺乏症。(5) 大量长期服用本品停药时，宜逐渐减量停药。(6)制剂色
泽变黄后不可应用。
【规格】 片剂：0.1gx100 片/瓶，￥；注射剂：1g:5ml/支、2g:10ml/支, ￥。
维生素 E Vitamin E (A/C)
【别名】 生育酚。Vit E。 【医保】 丙
【应用】 促进人体新陈代谢、增强体质活力、增进血液循环、防止动脉硬
化、减少组织衰退及调整生育功能等。用于冠心病，动脉硬化，习惯性流产，
先兆流产，不孕症，更年期障碍，月经失调，新生儿硬肿症，肌营养不良，
肌痉挛，冻疮，下肢溃疡及红斑狼疮等。
【用法用量】 口服：10~100mg/次，2~3 次/日。
【副作用】 大剂量长期应用，部分患者可有血栓形成、月经过多、恶心、
头痛、疲劳、眩晕、视力模糊等，个别会有唇炎，口角炎，胃肠功能紊乱，
肌无力。偶有低血糖，血栓性静脉炎，凝血酶元降低。
【注意事项】 (1)如食物中硒、维生素Ａ、含硫氨基酸不足时，或含有大量
不饱和脂肪酸时，其需要量将大为增加。(2)氢氧化铝、矿物油及硫糖铝可影
响本品吸收。(3)避免香豆素及其衍生物和大量本品同用。
【规格】 胶丸剂：0.1gx30 粒/盒，￥；（天然型）0.1gx28 粒/盒，￥￥。
维生素Ｋ1 （见 4.1）
维生素Ｋ3 （见 4.1）
维生素Ｋ4 （见 4.1）
维生素Ｂ12 （见 4.3）
甲钴胺 （见 4.3）
维生素Ｂ4 （见 4.4）
 
246
13.2.微量元素类
21~金维他 21 Super~Vita
【医保】 丙
【应用】 维生素及微量元素类药。参与体内糖类，氨基酸，脂肪代谢。用
于维生素及微量元素缺乏症。
【用法用量】 口服：维持正常健康，2 片/日。促进儿童发育：1/2~2 片/日。
妊娠期及哺乳期营养补给 1~2 片/日，剧烈运动或高温、高湿、严寒下操作 2~3
片/日。
【注意事项】 (1)服用后尿色会变黄。(2) 本品每片含 Vit A 2500u ，Vit D
200u，Vit B1 2.5mg，Vit B2 2.5mg，Vit B6 0.25mg，Vit B12 0.5μg，Vit C 25mg，
Vit E 5mg，NAA7.5 mg，泛酸钙 2.5mg，胆碱酒石酸 25mg，赖氨酸 12.5mg，
肌醇 25mg，磷酸氢钙 279mg，富马铁 15.2mg， 氧化镁 0.825mg，硫酸钾
11.125mg，碘化钾 0.065mg，氧化铜 0.625mg， 二氧化锰 0.791mg，氧化锌
0.311mg。
【规格】 片剂 ：60 片/瓶，￥￥。
善存 Centrum (A)
【医保】 丙
【应用】 用于多种维生素、矿物质和微量元素的补充。
【用法用量】 口服：1 片/日。
【注意事项】 成人配方含 Vit A 5000u，Vit B1 1.5mg，Vit B2 1.7mg，Vit B6
2mg，V it B12 6μg，V it C 60mg，V it D 400u，V it E 30u ，V it K1 25μg，N AA20mg，
叶酸 400μg，泛酸 10mg，生物素 30μg ， 铁 18mg，铜 2mg，碘 150μg，锌
15mg，镁 100mg，钙 162mg，磷 125mg，铬 25μg，钼 25μg，硒 25μg，锰 2.5mg，
氯 36.3mg，钾 40mg，镍 5μg，锡 10μg，硅 10μg，钒 10μg，适用于 12 岁以
上青少年及成年人士。 小儿配方含 Vit A 5000u，Vit B1 1.5mg，Vit B2 1.7mg，
Vit B6 2mg，Vit B12 4μg，Vit C 50mg，Vit D 400u，NAA20mg，叶酸 100μg，
泛酸 10mg，钙 162mg，磷 125mg，适用于 4~12 岁儿童。
【规格】 片剂：60 片/瓶，￥￥￥。
盖福润 Gevrine
【别名】 天达胶囊，复方八维甲睾酮胶囊。 【医保】 丙
【应用】 含多种微量元素、维生素、氨基酸和激素，能提高神经系统功能，
有抗疲劳作用；对心肌细胞的核酸代谢有促进作用；能增强免疫功能，使吞
噬细胞的吞噬活性和 NK 细胞活性升高；直接调节骨质代谢；能促进肝脏对
低密度脂蛋白胆固醇的摄取，抑制高密度脂蛋白胆固醇的分解，能抑制血小
板在血管壁的粘附，减少低密度脂蛋白胆固醇在动脉血管壁上的沉积。用于
更年期综合症、骨质疏松症、脑功能减退、高脂血症、动脉硬化及冠心病。
【用法用量】 口服：2 粒/次，1 次/日，晚饭后 1hr 服用，3 周为 1 疗程，疗
程间停服 1 周。
【副作用】 很少，偶见水肿、乳房胀痛、胃部不适等。
 
247
【注意事项】 (1)患有肺癌，生殖道癌，乳腺癌，前列腺癌， 前列腺肥大以
及有转化上述病变倾向病人忌用。(2)原因不明的阴道出血， 新近心肌梗死，
急性脑出血，脑梗塞，急性肝病患者慎用。(3) 本品每粒含炔雌醇 0.0025mg，
甲基睾丸素 0.625mg，磷酸氢钙 112.5mg，VitD250u，肌醇 25mg，重酒石酸
胆碱 25mg，人参皂苷 10mg 等 21 种有效成份。
【规格】 胶囊剂：20 粒/盒，￥￥￥。
葡萄糖酸锌 Zinc Gluconate
【医保】 乙
【应用】 在体内离解成锌离子和葡糖酸，锌离子参与碳酸酐酶，DNA 聚盒
酶，RNA 聚盒酶，胸腺嘧啶核苷激酶等多种重要酶的合成， 促进核酸及蛋白
质合成。用于儿童厌食、异食癖、营养不良、生长发育迟缓、免疫功能低下
等因缺锌引起的各种病症。
【用法用量】 口服：按元素锌计算，10~25mg/次，2 次/日。
【副作用】 胃部不适、恶心、呕吐等。
【注意事项】 (1)忌与四环素、多价磷酸盐、青霉胺等同时服用。(2)不宜空
腹服。(3)每片含锌 10mg。
【规格】 片剂：70mgx100 片/瓶，￥。
活性钙
【别名】 盖天力。 【医保】 丙
【应用】 能促进骨髓和牙齿的钙化，维持神经与肌肉的正常兴奋性，降低
毛细血管通透性。用于预防和治疗钙缺乏症。
【用法用量】 片剂：含服或嚼服，1 片/次，2 次/日。
【注意事项】 (1)本品除含钙外，还含其他各种人体所需要的微量元素。(2)
服用时勿与茶水和碳酸饮料同服。
【规格】 咀嚼片：150mgx48 片/瓶，￥￥。
碳酸钙~维生素Ｄ Calcium~Vitamin Ｄ
【别名】 钙尔奇Ｄ，迪巧，凯思立 D。CALTRATE D，D~CAL。
【医保】 丙
【应用】 能促进钙、磷在肠内的吸收，并促进骨骼的正常钙化。用于预防
和治疗成人由于钙和维生素缺乏引起的疾病，如骨质疏松症、佝偻病、妊娠
及哺乳期缺钙。
【用法用量】 口服：1~2 片/日。
【注意事项】 ( 1) 高钙血症患者慎用。(2) 钙尔奇Ｄ每片含碳酸钙 1500mg
（Ca 600mg）和维生素Ｄ3 125iu。迪巧每片含碳酸钙 750mg（钙 300mg）和
维生素Ｄ100iu。凯 思立D每片含碳酸钙1250mg（ 钙300mg）和 维生素Ｄ200iu。
【规格】 片剂： 30 粒/瓶，￥￥；咀嚼片： 60 粒/瓶，￥￥（迪巧）；￥￥￥
（凯思立 D）。
碳酸钙 Calcium Carbonate
【别名】 协达利。 【医保】 乙
 
248
【应用】 本品为补钙剂，用于预防和治疗钙缺乏症，如骨质疏松，手足抽
搐症，骨发育不全，佝偻病，以及妊娠和哺乳期妇女、绝经期妇女钙的补充。
【用法用量】 口服，1~4 片/日，分次饭后服用。
【副作用】 （1）嗳气、便秘。（2）偶可发生奶~碱综合症，表现为高血钙、
碱中毒及肾功能不全。（3）过量长期服用可引起胃酸分泌反跳性增高，并可
发生高钙血症。
【注意事项】 （1）心肾功能不全者慎用。（2）高钙血症、高尿血症、含钙
肾结石或有肾结石病史者禁用。（3）服用洋地黄类药物期间禁用。
【规格】 片剂：0.5gx100 片/瓶，￥￥。
葡萄糖酸钙 Calcium Gluconate （C）
【医保】 甲
【应用】 为补钙剂，用于预防和治疗钙缺乏症，如骨质疏松，手足抽搐症，
骨发育不全，佝偻病以及妊娠和哺乳期妇女、绝经期妇女钙的补充。
【用法用量】 口服，成人 10~20ml/次，3 次/日；儿童 10ml/次，2 次/日。
【规格】 口服液：10mlx10 支/盒，￥￥；片剂：0.5gx100 片/瓶，￥；注射
剂：10%:10ml/支，￥。
13.3.氨基酸类
复合氨基酸 9R 注射液 Amino Acid 9R Co.
【别名】 肾安注射液，肾必氨注射液。 【医保】 乙
【应用】 治疗慢性肾衰竭的必需氨基酸输液，有缓解尿毒症症状，纠正氮
质血症，改善营养状况，降低血磷和增加机体抵抗力等作用。适用于非终末
期慢性肾功能衰竭症，尤其适用于呈负氮平衡而低蛋白饮食不能纠正者，以
及各种透析病人营养状况不良者。亦可试用于急性肾功能衰竭。
【用法用量】 静滴：250ml/日，或按每日 0.2g/kg 给予，每分钟 15 滴，缓
滴。
【副作用】 少数有轻度高气血症，并伴有血CO2 结盒力下降。 另滴速过快
可有恶心、呕吐、心悸、自觉身热等反应。
【注意事项】 (1)本品含 9 种 L 型氨基酸，每 100ml 中 L~异亮氨酸 0.56g ，
L~亮氨酸 0.88g，L~苏氨酸 0.40g，L~缬氨酸 0.65g，L~盐酸赖氨酸 0.64g，L~
色氨酸 0.20g，L~蛋氨酸 0.88g，L~盐酸组氨酸 0.44g， L~苯丙氨酸 0.88g。
总氨基酸量 5.53g/dl，总氮量 0.65g/dl。(2)凡用本品者， 均应低蛋白、高热量
饮食。(3)应监测血糖、血清蛋白、肝肾功能、电解质、酸、碱平衡情况、血
钙、血磷、CO2 结盒力等项目，并及时处理。(4)对糖尿病者应给予足量胰岛
素，以 防出现高血糖症。(5 ) 尿毒症者宜在补充葡萄糖的同时给予少量胰岛素。
(6)尿毒症性心包炎、 尿毒症脑病、无尿、高钾血症等应首先用透析治疗。(7)
本品遇冷可有结晶析出， 置于 50 温水中溶化后仍可使用。
【规格】 注射剂：5.59%250ml/瓶，￥￥。
复方氨基酸（18~ B）Amino Acid Co.
 
249
【别名】 乐凡命，和安。Novamin。 【医保】 乙
【应用】 可提供完全、平衡的 18 种必需和非必需氨基酸，其中含有酪氨酸
和胱氨酸，用以满足机体合成蛋白质的需要，改善氮平衡。对于不能口服或
经肠道补给营养，以及营养不能满足需要的患者，为满足机体合成蛋白质的
需要，可静脉输注本品。用于各种疾病所致的蛋白质缺乏症、肝肾机能不全
引起的新陈代谢障碍、疾病所引起的机能衰竭和营养失调、非缺铁性贫血等。
【用法用量】 静滴：根据病人的需要，每 24hr 可输注 500~1000ml。每日最
大输注剂量：乐凡命 8.5%为 29ml/kg，乐凡命 11.4%为 23ml/kg，约盒 0.4g
氮/kg。胶囊剂：口服，1~2 粒/次，2~3 次/日。餐中或餐后服。
【副作用】 极个别病人可能会出现恶心、面部潮红、多汗及血栓性静脉炎。
【注意事项】 (1) 肝昏迷和无条件透析的尿毒症患者以及对本品过敏者禁
用。(2)肝肾功能不全者慎用。(3)为使氨基酸在体内被充分利用并合成蛋白质，
应同时给予足够的能量、适量的电解质和微量元素以及维生素。
【规格】 注射剂：11.4% 250ml/瓶，￥￥；8.5% 250ml/瓶，￥￥。胶囊剂：
30 粒/盒，￥￥￥。
15 氨基酸注射液 15 Amino Acid Co.
【别名】 肝安注射液。 【医保】 乙
【应用】 本品中磷酸盐对各器官及组织代谢及酶反应能起促进作用，且氨
基酸采用磷酸盐、醋酸盐，避免使用盐酸盐，否则会因氯离子过多而引起代
谢性酸中毒，同时有部分氨基酸代谢不经过肝脏减轻了肝脏负担。用于肝硬
化、亚急性、慢性重症肝炎、肝昏迷及慢性肝炎。
【用法用量】 静滴：250~500ml/日，用适量 5%~10%葡萄糖注射液混盒缓
慢滴注。滴速不宜超过 20 滴/min。
【副作用】 胸闷、呕吐等。一般与滴速有关。
【注意事项】 (1)本品含高浓度支链氨基酸、异亮氨酸、亮氨酸和缬氟酸，
配以低浓度蛋氨酸、色氨酸和苯丙氨酸以及其它必需氨基酸和非必需氨基酸
等 15 种氨基酸。(2)滴速切勿过快。(3)用药期间应视患者代谢情况及临床反应
指导用药剂量，并 经常检查患者电解质水平。( 4) 遇冷可有结晶析出，40~50℃
溶解后仍可使用。
【规格】 注射剂：8%250ml/瓶，￥。
支链氨基酸 3H 注射液 Amino Acid 3H
【别名】 肝脑清注射液。 【医保】 乙
【应用】 为三种支链氨基酸（亮氨酸、异亮氨酸、缬氨酸）的复合针剂，
能调节和改善血浆和脑组织的氨基酸组成，调整脑组织的代谢。用于急性、
亚急性、慢性重症肝炎及肝硬化、慢性活动性肝炎，肝昏迷，肝胆外科手术
前、后患者。
【用法用量】 静滴：250~500ml/次，1~2 次/日。对肝昏迷患者应先滴入 10%
葡萄糖 250~500ml，再缓滴本品。
【副作用】 滴速过快可有恶心、呕吐等反应。
 
250
【注意事项】 (1)高度食管静脉曲张时，要注意滴速及用量。(2)高度腹水、
胸水时，应注意水的平衡。(3)遇冷易析晶，微温溶解后仍可使用。
【规格】 注射剂：250ml/瓶，￥￥。
开同 Ketosteril
【别名】 肾灵。 【医保】 乙
【应用】 含 5 种氨基酸，能改善尿毒症的症状，使某些肾功能不全患者延
迟开始透析时间。用于配盒低蛋白饮食，预防和治疗慢性肾功能衰竭的蛋白
代谢失调。
【用法用量】 口服：4~8 片/次，3 次/日。
【副作用】 加重高钙血症。
【注意事项】 (1)高钙血症和氨基酸代谢紊乱禁用。(2)为避免血磷过低，应
减少 Al(OH)3 摄入量，不得与四环素等与钙结盒的药物同服。(3)与其它含钙
药物同服可使血钙浓度升高。
【规格】 片剂：50mgx100 片/盒，￥￥￥￥￥。
谷氨酰胺 Glutamine
【别名】 安凯舒。 【医保】 丙
【应用】 本品为氨基酸类药物。有提高机体免疫功能、保护肠黏膜屏障、
促进蛋白合成、加速创面愈盒等功效。主要适用于烧伤、创伤、大手术后需
补充谷氨酰胺的病人，也可辅助治疗各种病理状态下处于高分解代谢的病人。
【用法用量】 口服：成人 10g~30g/日，3 次/日。温开水冲服，疗程 1 周。
【副作用】 偶见便秘、腹泻、恶心、呕吐、胃部不适等。
【注意事项】 （1）严重肝、肾功能不全（肌酐清除率<25ml/min）者禁用。
对于代偿性肝功能不全的病人，建议定期监控肝功能。（2）孕妇及哺乳期妇
女、儿童用药安全性不明确。（3）定期监测 ALP、SGPT、SGOT 和酸碱平衡。
【规格】 颗粒剂：2.5gx12 袋/盒，￥￥￥。
N(2)~ L ~ 丙氨酰~L~谷氨酰胺
N(2)~L~Alanyl~L~Glutamine、Dipeptiven
【别名】 力太。超肽。多蒙特。 【医保】 乙
【应用】 适用于需要补充谷氨酰胺患者的肠外营养，包括处于分解代谢和
高代谢状况的患者。
【用法用量】 本品是一种高浓度溶液，不可直接输注，在输注前，必须与
可配伍的氨基酸溶液或含氨基酸的输液相混盒，然后与载体溶液一起输注，1
体积的本品与至少5体积的载体溶液混盒（ 例如：1 00ml本品应加入至少500ml
载体溶液），混盒液中本品的最大浓度不应超过 3.5%。剂量根据分解代谢的
程度和氨基酸的需要量而定。胃肠外营养每天供给氨基酸的最大剂量为 2g/kg
体重，通过本品供给的丙氨酰和谷氨酰胺量应计算在内。通过本品供给的氨
基酸量不应超过全部供给量的 20%。每日剂量：1.5~2.0ml/kg 体重，相当于
0.3~0.4gN（2）~L~丙氨酰~L~谷氨酰胺/kg 体重（例如：70/kg 体重每日需
100~140ml）。每日最大剂量：2.0ml/kg 体重。加入载体溶液时，用量的调整：
 
251
当氨基酸需要量为 1.5/kg 体重/天时，其中 1.2g 氨基酸由载体溶液提供，0.3g
氨基酸由本品提供；当氨基酸需要量为 2/kg 体重/天时，其中 1.6g 氨基酸由载
体溶液提供，0.4g 氨基酸由本品提供。输注速度依载体溶液而定，但不应超
过 0.1g 氨基酸/kg 体重/小时。本品连续使用时间不应超过三周。
【副作用】 正确使用时，尚未发现不良反应，当本品输注速度过快时，将
出现寒颤，恶心，呕吐，出现这种情况应立即停药。
【注意事项】 严重肾功能不全（肌酐清除率小于 25ml/分钟）或严重肝功能
不全的患者禁用。本品使用过程中应监测患者的（ALP），（ALT），（AST）和
酸碱平衡。对于代偿性肝功能不全的病人，建议定期监测肝功能。将本品加
入载体溶液时，必须保症它们具有可配伍性，保症混盒过程是在洁净的环境
中进行，还应保症溶液完全混匀。不要将其他药物加入混匀后的溶液中。本
品加入其他成分后，不能再储藏。孕妇，哺乳期妇女，儿童使用本品的临床
资料不足，故不推荐使用。老年患者除严重肾功能不全者，可以使用本品。
【规格】 注射剂：20g:100ml/瓶，￥￥￥￥￥；10g:50ml/瓶，￥￥￥￥。
13.4.肠道内营养用药
能全力（纤维素型） Nutrison Fibre
【医保】 乙
【应用】 高能营养要素合剂。与其他营养合剂相比较，本品含大豆多糖纤
维等六种纤维素成分，在应用过程中有效地减少了腹泻的发生。适用于有胃
肠道功能或部分胃肠道功能，而不能或不愿吃足够数量的常规食物以满足机
体营养需求的病人，如厌食及其相关疾病，机械性胃肠道功能紊乱，危重疾
病，营养不良病人的手术前喂养。
【用法用量】 鼻胃管内滴注或空肠造瘘管内滴注：剂量根据病人需要而定。
【副作用】 偶有便秘。
【注意事项】 (1)胃肠道功能衰竭、完全性小肠梗阻、严重的腹腔内感染禁
用。(2)适用于糖尿病病人。(3)本品仅供肠内营养使用，严禁静脉注射。(4)不
宜用于 1 岁以下的婴儿，不宜作为 5 岁以下孩子的单一营养来源。
【规格】 溶液型合剂：500ml/瓶，￥￥￥。
百普力 Peptison
【医保】 乙
【应用】 本品以短肽蛋白为主，低脂不含乳糖。主要用于代谢性胃肠道功
能障碍，如胰腺炎、肠道炎性疾病、肠瘘、短肠综合症、爱滋病；危重疾病
如大面积烧伤、创伤、脓毒血症、大手术后的恢复期；营养不良病人的手术
前喂养；肠道准备。本品能用于糖尿病病人。
【用法用量】 管饲：一般病人，2000Kcal/日；高代谢病人，4000Kcal/日。
能量密度是 1Kcal/ml，正常滴速是 100~125ml(开始时滴速宜慢)。初次使用，
最好从 1000Kcal 开始，在 2~3 天内逐渐增加至需要量。
【注意事项】 （1）胃肠道功能衰竭者、完全性小肠梗阻者、严重的腹腔内
 
252
感染者禁用。（2）不适用于 1 岁以内婴儿；不适用于 1~5 岁儿童的单一营养
来源；不能经静脉输注。（3）100ml 内含有 100Kcal，其中含蛋白质 4g，脂肪
1g，碳水化盒物 18.8g，及多种维生素、矿物质及微量元素等，渗透压为
330mOsm/l。
【规格】 肠内营养混悬液：500ml/瓶，￥￥￥￥。
瑞代 Fresubin diabetes
【医保】 乙
【应用】 适用于有以下症状的糖尿病患者提供全部肠内营养：咀嚼和吞咽
障碍、食道梗阻、中风后意识丧失、恶病质、厌食或疾病康复期糖尿病患者
补充营养等。
【用法用量】 管饲或口服：作为唯一营养来源，30ml/kg/d，平均剂量为
2000ml/d。作为补充营养的，根据患者需要使用，推荐剂量为 500ml/d。
【副作用】 给药速度太快或过量时，可能发生恶心、呕吐或腹泻等胃肠道
副反应。
【注意事项】 （1）胃肠道张力下降、急性胰腺炎及有严重消化和吸收功能
障碍者、肝肾功能不全者、对本品所含物质有先天性代谢障碍者、对果糖有
先天性不耐受者禁用。（2）100ml 内含有 90Kcal，其中含蛋白质 3.4g，脂肪
3.2g，碳水化盒物 12g，缮食纤维素 1.5g，及多种维生素、矿物质及微量元素
等，渗透压为 320mOsm/l。
【规格】 肠内营养乳剂：500ml/瓶，￥￥￥。
瑞能 Supportan
【医保】 乙
【应用】 用于癌症病人的营养，如：恶病质，厌食、咀嚼和吞咽障碍、食
道梗阻。还可用于对脂肪或 w~3 脂肪酸需要量增高的患者。
【用法用量】 管饲或口服：以本品为唯一营养的患者：20~30ml/kg/日，平
均剂量为 1500ml/日。以本品为补充营养的患者，400~1200ml/日。管饲给药
时，应逐渐增加剂量，第 1 天的速度约为 20ml/h，以后逐日增加 20ml/h，最
大滴速为 100ml/h。
【副作用】 给药速度太快或过量时，可能发生恶心、呕吐或腹泻等胃肠副
反应。。
【注意事项】 （1）同瑞高。（2）本品为蔬菜口味，100ml 内含有 130kcal，
其中含蛋白质 5.85g，RNA0.25g，脂肪 7.2g，碳水化盒物 10.4g，缮食纤维素
1.3g，及多种维生素、矿物质及微量元素等，渗透压为 330mOsm/l。（3）主要
用于成年及老年患者。
【规格】 肠内营养乳剂：200mL/瓶，￥￥￥。
瑞高 Fresubin 750MCT
【医保】 乙
【应用】 适用于需要高蛋白、高能量、易消化的脂肪以及液体入量受限的
病人。包括：代谢应激病人，特别是烧伤病人、心功能不全病人的营养治疗、
 
253
持续性腹膜透析病人、粘稠物阻塞症（胰纤维性囊肿病）。
【用法用量】 管饲或口服：作为唯一营养来源时，20~30ml/kg/日。作为补
充营养时，500ml/日。管饲时，应逐渐增加剂量，第 1 天的速度约为 20ml/h，
以后逐日增加 20ml/h，最大滴速 125ml/h 或根据患者的耐受程度。
【副作用】 给药速度太快或过量时，可能发生恶心、呕吐或腹泻等胃肠道
反应。
【注意事项】 （1）肠梗阻、小肠无力、急性胰腺炎、严重肝肾功能不全、
蛋白质耐量下降、对本品所含营养物质有先天性代谢障碍者禁用。（2）开启
后可在冰箱内（2~10℃）保存 24 小时。（3）100ml 内含有 150kcal，其中含蛋
白质 7.5g，脂肪 5.8g，碳水化盒物 17g，及多种维生素、矿物质及微量元素等，
渗透压为 300mOsm/l。（3）以本品提供长期营养时，适用于禁用膳食纤维的
患者。
【规格】 肠内营养乳剂：500ml/瓶，￥￥￥。
瑞素 Fresubin
【医保】 乙
【应用】 适用于有营养摄入障碍、但无严重消化或吸收功能障碍的病人，
包括颅面或颈部创伤或颅颈部手术后、咀嚼和吞咽功能性或神经性损害或咽
下困难、术前和术后高能量营养阶段、上消化道食物通过障碍、意识丧失病
人、高分解代谢状态、神经性厌食、疾病恢复期等，还可用于需减少肠道内
容物的情况：直肠功能紊乱、直肠检查准备期间、结肠手术准备期间。
【用法用量】 管饲或口服：作为唯一营养来源时，30ml/kg/日，平均 2000ml/
日；作为补充营养时，500~1000ml/日。管饲时，应逐渐增加剂量，第 1 天的
速度约为 20ml/h，以后逐日增加 20ml/h，最大滴速 125ml/h。
【副作用】 给药速度太快或过量时，可能发生恶心、呕吐或腹泻等胃肠道
反应。
【注意事项】 （1）所有不适于肠内营养的疾病及有严重消化和吸收功能障
碍的疾病禁用。（2）开启后可在冰箱内（2~10℃）保存 24 小时。（3）100ml
内含有 100Kcal，其中含蛋白质 3.8g，脂肪 3.4g，碳水化盒物 13.8g，及多种
维生素、矿物质及微量元素等，渗透压为 250mOsm/l。（3）以本品提供长期
营养时，适用于禁用膳食纤维的患者。
【规格】 肠内营养乳剂：500ml/瓶，￥￥。
13.5.肠道外营养用药
安达美 ADDAMEL
【医保】 乙
【应用】 电解质和微量元素浓缩液，10ml 含钙 5mmol，镁 1.5mmol，铁
50μmol，锌 20μmol，锰 40μmol，铜 5μmol，氟 50μmol，碘 1μmol，氯 13.3mmol，
钠、钾<1mmol。可供成人静脉营养用。
【用法用量】 静滴：10ml 加入 500~1000ml5~10%葡萄糖或凡命注射液，输
 
254
注时间为 6~8hr，不宜超过 12hr。
【注意事项】 (1)肾功能不全和不耐果糖患者忌用。(2)稀释液除葡萄糖外亦
可用复方氨基酸液。(3)不得添加其他药物。
【规格】 注射剂：10ml/支，￥￥。
英脱利匹特 INTRALIPID （B/C）
【别名】 脂肪乳剂。 【医保】 乙
【应用】 静脉用的营养药，提供营养所需的热量和必需脂肪酸。适用于需
要高热量的患者、肾损害、禁用蛋白质的病人和由于某种原因不能经胃肠道
摄取营养的患者。
【用法用量】 静滴：首日脂肪量不超过 1g/kg，以后剂量可酌增，但脂肪量
不超过 2.5g/kg，通常 500ml/日。滴速最初 20 滴/min，30min 后可维持 40~60
滴/min。
【副作用】 发热、肝功能受损、凝血障碍。
【注意事项】 (1)严重急性肝损及严重代谢紊乱，特别是脂肪代谢紊乱患者
禁用。(2)不得将电解质加入本品。(3)4~8℃保存。(4)长期应用需常测患者脂
肪代谢状况及肝功能。
【规格】 注射剂：1 0%500ml/瓶，￥￥￥；2 0%:100ml/瓶，￥￥；2 0%250ml，
￥￥￥；30%250ml，￥￥￥￥。
水溶性维生素
【别名】 水乐维它针，欣维。SOLUVIT N 【医保】 乙
【应用】 为静脉营养必不可少的成份之一，用于满足对水溶性维生素的需
要。
【用法用量】 静注：10kg 以上儿童及成人，1 瓶/日，10kg 以下儿童每日按
每 kg 体重给予 1/10 瓶。
【副作用】 可发生过敏反应。
【注意事项】 (1)用注射用水或葡萄糖液溶解稀释后于 24hr 内用完。(2) 每
瓶含 Vit B1 3.2mg，Vit B2 3.6mg，NAA40mg，Vit B64.0mg，泛酸 15mg ，Vit
C 100mg，生物素 60μg，叶酸 0.4mg，Vit B125.0μg ，甘氨酸 300mg，依地酸
二钠 0.5mg，对羟基安息香酸甲酯 0.5mg。(3)混盒液应避光。
【规格】 粉针剂：#/瓶，￥￥。
格利福斯 GLYCOPHOS
【别名】 甘油磷酸钠。Sodium Glycerophosphate。 【医保】 乙
【应用】 用于成人静脉营养治疗过程中的磷补充剂及治疗磷缺乏症。
【用法用量】 静滴：10ml/日，稀释后用。在静脉营养治疗过程中则应根据
病人的实际需要酌情增减。
【注意事项】 (1)严重肾功能不全、休克和脱水患者禁用。(2)肾功能障碍病
人慎用。(3)长期用药时应注意血磷、血钙浓度的变化。(4)不能单独输注。
【规格】 注射剂：216mg:10ml/支，￥￥。
中/长链脂肪乳
 
255
Medium~chain and Long~chain Triglycerides Lipid Emulsion
【别名】 力能 MCT，卡路。Lipovenose MCT。 【医保】 甲
【应用】 通过胃肠外营养，长链甘油三酯（LCT）和可快速转换的中链甘
油三酯（ MCT）满 足机体能量的需要，其 中 LCT 还可保症必需脂肪酸的需要。
适用于胃肠外营养。
【用法用量】 静滴：建议用量：1~2g 脂肪/kg/日，初次使用，0.05g 脂肪/kg/
小时，最大速度为 0.125g/kg/小时。
【副作用】 发热、寒战、食欲缺乏、恶心、呕吐、头痛、背痛、骨痛、胸
痛、腰痛、血压升高或下降、呼吸困难、过敏反应、肝功能异常、出血倾向
和出血等。
【注意事项】 （1）严重凝血障碍、休克和虚脱、妊娠、急性血栓栓塞、伴
有酸中毒和缺氧的严重脓毒败血症状态、脂类栓塞、急性心肌梗塞和中风、
酮症酸中毒昏迷和糖尿病性前期昏迷禁用，对大豆或其他蛋白质高度敏感的
病人慎用。（2）每天检查血清甘油三酯。血糖、酸碱平衡、水电解质、液体
出入量平衡及血常规应定期检查。（3）加入多价阳离子（如钙）可能会发生
不相容，特别当与肝素混盒时更是如此。
【规格】 输液：20%250ml，￥￥￥.
注射用 12 种复合维生素
【别名】 施尼维他(Cernevit)。 【医保】 丙
【应用】 本品为静脉补充维生素用药。本品适用于经胃肠道营养摄取不足
（如营养不良或胃肠道吸收障碍等），或胃肠营养禁忌者。
【用法用量】 成人及 11 岁以上的儿童，每天给药一瓶。用注射器取 5ml 注
射用水注入瓶中，缓慢振摇至冻干粉溶解。所得药液应通过静脉缓缓注射（维
持时间至少 10 分钟），或溶于等渗的盐水或葡萄注射液中静脉滴注。本品可
与那些已确定相溶性和稳定性的碳水化盒物、脂类、氨基酸、电解质及微量
元数等肠外营养物混盒使用。
【副作用】 （1）静脉直接注射时，在某些患者可观察到单独血清谷丙转氨
酶水平增高。（2）由于本品含有维生素 B1，某些过敏体质者可能会产生过敏
反应。
【注意事项】 （1）已知对本品任何成分过敏者，尤其是维生素 B1 过敏者；
新生儿、婴儿、11 岁以下儿童禁用。（2）静脉直接注射时，在某些患者活动
型炎症性小肠结肠炎的病人，可见有血清谷丙转氨酶水平的中度升高。停止
给药后，升高的酶水平可迅速回落。对这种病人，建议应监测其转氨酶水平。
（3）因本品含有甘氨胆酸，对于表现有肝脏来源的黄疸或试验监测有明显的
胆汁瘀积的病人需长期重复给药时，有必要仔细的监测其肝功能。（4）因本
品含有叶酸，在同含有苯巴比妥、苯妥英、去氧苯巴比妥的抗癫痫药品使用
时需特别注意。并应采取以下措施：临床监控，血浆水平控制。在补充叶酸
时和补充叶酸后调整抗癫痫药制剂的剂量。（5）需通过特别的补充来校正一
种或多种维生素的缺乏。（6）本 品不含有维生素 K，如 有需要需单独补充。（7）
 
256
在同其它溶液或注射液混盒是需要事先检验相溶性。尤其是当本品加入到含
葡萄糖、电解质和氨基酸溶液的二元胃肠道外营养混盒物时，以及含葡萄糖、
电解质、氨基酸溶液和脂肪乳的三元胃肠道外营养混盒物时需特别注意。（8）
孕妇和哺乳期妇女用药：如需要，且在监控适应症及剂量以防止过量反应时，
本品可在妊娠期使用，此时使用任何药品时应向药剂师或医生咨询。为防止
新生儿维生素 A 过量，建议哺乳期妇女不要使用本品。（9）本品含：视黄醇
棕榈酸盐（ 维生素 A1）相
当于视黄醇 3500IU、胆 钙化醇（ 维生素 D3）2 20IU、
消旋 α
生育酚（ 维生素 E）1 0.200mg
相当于 α
生育酚 11.200mg、抗 坏血酸（ 维
生素 C）125.000mg、四水脱羧羧辅酶（维生素 B1）5.800mg
相当于硫胺素
3.510mg、硫 酸二水核黄素钠盐（ 维生素 B2）5.670mg
相当于核黄素 4.140mg、
盐酸吡哆醇（维生 B6）5.500mg
相当于吡哆醇 4.530mg、钴胺素（维生 B12）
0.006mg、叶酸 0.414mg、右旋泛酰醇 16.150mg
相当于泛酸 17.250mg、D
生
物素 0.069mg、尼克酰胺 46.000mg。其它成分：甘氨酸 250.000mg、甘氨胆
酸 140.000mg、大豆磷脂 112.500mg 等。
【规格】 粉针剂：￥￥￥。
13.6.其他营养药
木糖醇 xylitol
【别名】 木胶醇。 【医保】 乙（粉剂）丙（注射液）
【应用】 用于供给能量、改善糖代谢。此外，尚可抑制酮体生成。用于糖
尿病酮中毒，糖尿病糖的代用品及尿毒症患者。
【用法用量】 口服：25~50g/日，分 3~4 次。
【副作用】 偶可引起肠鸣、腹泻。
【注意事项】 胰岛素诱发的低血糖症时忌用。
【规格】 粉剂：500g/袋，￥￥。注射剂：12.5g:250ml，￥￥。
1,6
二磷酸果糖 Fructose 1,6~Diphosphate
【别名】 佛迪，瑞安吉 。ESAFOSFINA，FDP。 【医保】 乙（粉针剂）
丙（口服液）
【应用】 具有调节糖代谢中若干酶活性的功能，为恢复、改善细胞代谢的
药物。用于休克、慢性酒精中毒、吸收不良、严重烧伤、急性心肌梗死、心
肌缺血、心脏手术时体外循环、外周血管疾患、重危病人接受胃肠外营养疗
法者，急性成人呼吸窘迫综合症及多次输血的患者。
【用法用量】 静滴：单次剂量 0.1~0.25g/kg，1~3 次/日，应用时用双蒸馏水
稀释成 10%溶液。口服：10~20ml/次，2~3 次/日。
【副作用】 若漏入皮下可引起局部疼痛，偶见腹胀、恶心、上腹烧心感、
稀便等。
【注意事项】 (1)宜单独使用，勿溶入其他药物，尤忌溶入含钙盐的碱性溶
液中。(2)对本品过敏及高磷血症，肾功能衰竭者忌用。(3)针剂 1g 提供无机磷
4.6~4.8mmol。(4)口服液为钠盐。严重溃疡病患者宜于饭后服用。(5)宜单独使
 
257
用，勿溶入其它药物，尤其忌溶于碱性溶液和钙盐。
【规格】 粉针剂：10g/瓶（附 50ml 双蒸馏水），￥￥￥￥。口服液： 10mlx6
支/盒，￥￥。
果糖注射液 Fructose
【别名】 丰海能。 【医保】 乙
【应用】 （1）针剂的稀释剂。（2）用于烧创伤、术后及感染等胰岛素抵抗
状态下或不适宜使用葡萄糖时需补充水分或能源的患者的补液治疗。
【用法用量】 缓慢静脉滴注，一般每日 5~10%果糖注射液 500~1000ml。剂
量根据病人的年龄、体重和临床症状调整。
【副作用】 （1）循环和呼吸系统：过量输入可引起水肿，包括周围水肿和
肺水肿。（2）内分泌和代谢：滴速过快（≥1g/kg/hr）可引起乳酸性中毒、高
尿酸血症以及脂代谢异常。（3）电解质紊乱：稀释性低钾血症。（4）胃肠道
反应：偶有上腹部不适、疼痛或痉挛性疼痛。（5）偶有发热、荨麻疹。（6）
局部不良反应包括注射部位感染、血栓性静脉炎等。
【注意事项】 遗传性果糖不耐受症、痛风及高尿酸患者禁用。本品能加剧
甲醇氧化成甲醛，不得用于甲醇中毒治疗。
【规格】 注射剂：250ml：12.5g，￥￥。
14.酶类及其他生物制品
14.1.酶类
α~糜蛋白酶 α~Chymotrypsin
【医保】 乙
【应用】 具有分解肽链的作用。能清除化脓创面，溶解脓液和坏死组织，
助长肉芽生长，促进愈盒，亦能松解睫状韧带。用于各种炎症 、溃疡、血肿、
脓胸、纤维素粘连， 使呼吸道分泌物变稀等。亦用于中耳炎、鼻炎、窦炎及
其他内外炎症。
【用法用量】 肌注：4000u/次，1 次/日，喷雾吸入：配成 2000u/5ml 后喷
雾。眼科注入后房：800u/次，3min 后用氯化钠液冲洗前后房。 注入患部或
创面：4000u/次。
【副作用】 注射部位偶有疼痛，红斑和肿胀，可引起恶心、呕吐、腹泻、
皮疹、凝血酶原时间延长和纤维蛋白原减少，偶有严重过敏反应。
【注意事项】 (1)不可作静注。用前做过敏试验。(2)急性炎症、严重肝、肾
疾患、出血性溃疡、凝血功能异常及应用抗凝治疗患者忌用。(3)20 岁以下眼
科手术患者，玻璃体液不固定的创伤性白内障患者，眼压过高伴眼科手术伤
口尚未愈盒患者禁用。( 4)如引起过敏反应，可 用抗组胺类药物。( 5)1mg≈800u。
【规格】 粉针剂：4000u/支，￥。
玻璃酸酶 Hyaluronidase
【别名】 透明质酸酶。 【医保】 乙
【应用】 动物睾丸提取的蛋白分解酶，能水解组织基质中的玻璃酸粘多糖，
 
258
使人体细胞间质的粘性暂时降低，从而促使皮下输液或局部积储的渗出液或
血液加快扩散而利于吸收。用于消除脑积水、血肿、水肿及化痰等，亦可用
作外科、牙科、产科、眼睛及骨科手术麻醉的辅助剂，以促使局麻药的扩散，
与Ｘ线造影剂混盒后皮下注射，有加速造影剂吸收的作用。
【用法用量】 皮下注射或血肿、水肿处局部注射，用量视需要而定。作为
局麻辅助剂时，150u/次，溶于 25~50ml 局麻药中使用。
【副作用】 恶心、呕吐、荨麻疹、红斑、头晕、心动过速等。
【注意事项】 (1)低血压、充血性心力衰竭休克等病人忌用。(2)禁用于感染
及肿瘤部位。(3)不能静注。(4)现配现用。
【规格】 粉针剂：1500u/支，￥￥。
玻璃酸钠 Sodium Hyaluronate
【别名】 透明质酸钠，施沛特，爱丽。SOFAST。 【医保】 乙
【应用】 关节腔内注入高分子量、高浓度、高粘弹性的玻璃酸钠，能明显
改善滑液组织的炎症反应，提高关节腔内玻璃质酸钠含量，增强关节液的粘
稠性和润滑功能，保护关节软骨，促进关节软骨的愈盒和再生，缓解疼痛，
增加关节活动度。适用于膝骨关节炎、肩周炎等症。
【用法用量】 膝骨关节炎：膝关节腔内注射；肩周炎，肩关节腔或肩峰下
滑囊内注射。2ml/次，1 次/周，疗程 5 周。
【副作用】 个别患者注射部位可出现疼痛、皮疹、瘙痒等症状，一般 2~3
天可自行消失。
【注意事项】 （1）本品勿与含洁尔灭的药物接触以免产生混浊。（2）有关
节积液时，应先将积液抽出，再注入药物。
【规格】 注射剂：20mg:2ml/支，￥￥￥￥；滴眼液：0.1%:5ml/支，￥￥。
抑肽酶 Aprotinin（B）
【别名】 赫泰林。Hetailin。 【医保】 乙
【应用】 能抑制糜蛋白酶和胰蛋白酶，用于各型胰腺炎的治疗和预防；抑
制纤维蛋白溶酶和纤维蛋白溶酶原的激活因子，预防和治疗纤维蛋白溶解所
引起的急性出血，如白血病，肿瘤，肝硬化出血，妇科出血，外科泌尿科术
后出血；能抑制血管舒缓素，从而抑制其舒张血管、增加毛细血管通透性、
降低血压的作用，用于各种严重休克状态。
【用法用量】 急性胰腺炎：第 1~2 日，静注5~12 万 u/日，分 4 次，病情好
转后改静滴 2~4 万 u/日，以 5%葡萄糖稀释。对由纤维蛋白溶解引起的急性出
血：立即静脉注射 5 万~10 万单位，以后每 2 小时 1 万单位，直到出血停止。
预防术后出血：手术前一日开始静注，2 万 u/日，连用 3 日。预防术后肠粘连：
一次腹腔注入 2~4 万 u，注意勿与伤口接触。
【副作用】 少数有过敏反应，注射过快，有时出现恶心、发热、瘙痒、荨
麻疹等。
【注意事项】 (1)静注速度每分钟不宜超过 2ml。(2)避免与 β~内酰胺类抗生
素盒用。
 
259
【规格】 粉针剂：112iu/瓶，￥￥￥；278iu/瓶，￥￥￥￥。
14.2.辅酶类
辅酶Ｑ10 Coenzyme Q10
【别名】 能气朗，泛癸利酮。Ubidecarenone，NEUQUINONE。
【医保】 丙
【应用】 本品在呼吸链中起质子移位和电子传递作用，既是细胞代谢和细
胞呼吸激活剂，又是抗氧剂和非特异性免疫增强剂，能促进氧化磷酸化反应，
保护生物膜结构完整性。具有抗冠心病、抗心衰、抗心律失常及降压作用。
适用于在进行基础治疗过程中用于轻度或中度的充血性心力衰竭，以改善浮
肿、肺充血、肝肿胀和心绞痛等症状。
【用法用量】 口服：10mg/次，3 次/日，饭后服。
【副作用】 偶有皮疹、胃部不适、食欲减退、恶心、腹泻等。
【规格】 片剂：10mgx30 片/盒，￥￥。
三磷酸腺苷 Adenosine Triphosphate
【别名】 ATP。 【医保】 乙
【应用】 参与体内脂肪、蛋白质、糖、核酸及核苷酸代谢的辅酶，在体内
放出能量供细胞利用。还有扩张血管、改善冠状血管和外周血管循环作用。
用于脑动脉硬化、冠状动脉硬化、心绞痛、心力衰竭、心肌炎、心肌梗塞、
急性脊髓灰质炎、进行性肌萎缩性疾患、快速型室上性心律失常、偏头痛、
肝炎及各种急救病人的辅助治疗。
【用法用量】 口服：1~2 片/次，3 次/日。肌注或静滴：10~20mg/次，1~2
次/日。静滴以 5~10%葡萄糖液稀释。
【副作用】 偶见过敏反应。注射过快易引起头晕、头胀、胸闷及低血压等。
【注意事项】 (1)脑出血初期、房室传导阻滞、急性心肌梗死患者忌用。(2)
缓慢注射。(3)过敏者不宜使用。
【规格】 片剂：20mgx24 片/盒，￥；注射剂： 20mg:2ml/支，￥；冻干粉
针：20mg/支，￥￥。
辅酶Ａ （见 6.9.2）
14.3.疫苗及菌苗类
重组酵母乙型肝炎疫苗
【别名】 乙肝疫苗. 【医保】 丙
【应用】 本品由重组酵母培养表达的 HBsAg 经纯化、 灭活及佐剂吸附后
制成，用于预防乙型肝炎。适用于乙肝易感者，包括婴幼儿，儿童和因职业
关系接触乙肝病毒的成年人，但主要为婴幼儿。接种对象应为乙肝病毒表面
抗原阴性和转氨酶正常者。
【用法用量】 上臂三角肌内注射：新生儿，儿童， 成人免疫程序均按 0、1、
6 个月各注射 10μg。新生儿接种时，0 时系指第一针免疫，应于出生后 24hr
 
260
内完成，然后间隔 1 个月及 6 个月再各注射一针。乙肝表面抗原(特别是 e 抗
原)阳性母亲的新生儿，第一针若与乙型肝炎免疫球蛋白联盒使用，应选择不
同部位注射，其后 1、6 单用疫苗完成全程免疫 。
【注意事项】 (1)患有肝炎、发热、急性或慢性严重疾病， 或有过敏史者，
禁止注射。(2)用前充分摇匀。(3)2~8℃保存，严防冻结。
【规格】 注射剂：10μg/支，（上海生物）￥；（深圳康泰）￥￥。
14.4.抗毒素、抗血清
精制破伤风抗毒素 Purified Tetanus Antitoxin
【别名】 TAT。 【医保】 乙
【应用】 有中和破伤风毒素的作用。用于破伤风的治疗及 5 年内未接受类
毒素全程免疫者。
【用法用量】 肌注或皮下注射：预防 1500~3000u/次，儿童与成人相同。
【副作用】 可有发热反应、血清病及过敏性休克等。
【注意事项】 (1)早期、足量应用。(2)用前须作过敏试验：本品 0. 1ml 以生
理盐水(0.9ml)稀释 10 倍，于前臂掌侧皮内注射 0.05ml，30min 后出现>1cm
红肿，浸润，特别是形似伪足或有痒感者为阳性。(3) 脱敏法：本品以生理盐
水稀释10倍，分小量数次作皮下注射，每次注射后观察30min，第 1次0.2ml，
观察无紫绀，气喘或显著呼吸短促，脉博加速时，即可注射第二次 0.4ml，如
仍无反应则可注射第 3 次 0.8ml， 如仍无反应即可将安瓿中未稀释的抗毒素
全量作皮下或肌肉注射。(4)1 次足量注射后 12hr 症状无改善，可再给原量或
减量注射。(5)注射间隔超过 1 周，需重作皮试。(6)出现过敏休克，轻者注射
肾上腺素后即可缓解， 重者须输液输氧，使用升压药物维持血压，并使用抗
过敏药物及肾上腺皮质激素等进行抢救。出现血清病可使用钙剂或抗组胺药
物。
【规格】 注射剂：1500u:1ml/支，￥。
人破伤风免疫球蛋白 Human Tetanus Immunoglobulin (C)
【别名】 蓉生逸普。 【医保】 乙
【应用】 主要用于预防和治疗破伤风，尤其适用于对破伤风抗毒素（TAT）
有过敏反应者。
【用法用量】 肌注：预防用量：儿童、成人 250iu/次，创面严重或创面感染
严重者可加倍。治疗剂量：3000~6000iu 。
【副作用】 极少数人有红肿、疼痛感，无需特殊处理，可自行恢复。
【注意事项】 （1）应用本品做被动免疫同时，可使用吸附破伤风疫苗进行
自动免疫，但注射部位和用具应分开。（2）仅供臀部肌内注射，不需作皮试，
不得用作静脉注射。（3）开瓶后应一次性注射完毕，不得分次使用。（4）临
床应用中尚未发现对孕妇及哺乳期妇女不良影响。（5）对人免疫球蛋白过敏
者禁用。
【规格】 针液：250iu/瓶，￥￥￥。
 
261
14.5.其他生物制品
结核菌素纯蛋白衍生物 Purified Protein Derivative
【别名】 PPD。 【医保】 甲
【应用】 用于卡介苗接种对象的选择及卡介苗接种后质量监测，以及临床
诊断用。
【用法用量】 皮内注射：0.1ml 以孟都氏法注射于前臂掌侧皮内， 于注射
后 48~72 hr 检查。硬结平均直径≥5mm 为阳性。凡有水泡，坏死淋巴管炎者
属强阳性。
【副作用】 注射部位疼痛。
【注意事项】 患急性传染病（如麻疹、百日咳、流感、肺炎等），急性眼结
膜炎、急性中耳炎、广泛性皮肤病及有过敏史者暂不宜使用。
【规格】 注射剂：50iu:1ml/支，￥。
乙型肝炎免疫球蛋白 Hepatitis B Immunoglobulin
【医保】 丙
【应用】 本品是以乙型肝炎疫苗免疫健康人后采集的高效价乙型肝炎表面
抗体血浆，经低温乙醇分离提取，具有中和乙型肝炎病毒的作用。主要用于
乙型肝炎的预防，阻断乙型肝炎的母婴传播，阻断乙型肝炎病毒的宫内传播
以及预防乙型肝炎意外感染。
【用法用量】 肌注：乙 型肝炎预防，儿 童 100~ 200IU/ 次，成人 200~400IU/
次，必要时可间隔 3~4 周再注射一次。母婴阻断，婴儿出生 24hr 内注射
100~200IU，隔 1、2 及 6 个月分别注射乙肝疫苗 30μg 或遵医嘱。
【注意事项】 (1)只限于肌注，不得用于静注。(2)液体制剂应为澄明或可带
乳光液体，如有摇不散的沉淀或异物不可使用。液体制剂久存可能出现微量
沉淀，但一经摇动应立即消散。(3)瓶子打开后， 制品应一次注射完毕，不得
分次使用。(4)2~8℃暗处保存。
【规格】 注射剂：200IU/瓶，￥￥￥。
Ａ型肉毒素 Botulinum A Toxin
【别名】 肉毒素~A 。BOTA~A。 【医保】 丙
【应用】 能抑制周围运动神经末梢突触前膜乙酰胆碱释放，引起肌肉松弛
性麻痹。用于眼睑痉挛，面肌痉挛等成人患者及各种斜视，特别是急性麻痹
性斜视、共同性斜视、内分泌肌病引起的斜视及无法手术矫正或手术效果不
佳的 12 岁以上的斜视患者。
【用法用量】 眼睑及面肌痉挛：上睑及下睑肌肉多点注射，即上、上睑的
内外侧或外眦部颞侧皮下眼轮匝肌共 4 点或 5 点，单侧面肌痉挛除上述部位
外，还需于面部中、下及颊部肌肉注射三点。起始每点 2.5u/0.1ml。一周后有
残存痉挛者可追加注射，病情复发者可作加倍量（5.0u/0.1ml）注射。一次总
量不超过 55u，一月总量不超过 200u。 斜视：根据斜视种类、部位，在 0.5%
丁卡因表面麻醉下，藉肌电放大器或肌电仪引导，用同轴电极针注射不同的
 
262
眼外肌。用量视病情而定，每条肌肉 1.25~2.5u，容量不超过 0.1ml，最大用量
不超过 5u。
【副作用】 少数有短暂的眼睑下垂、下睑后退、瞬目减少、睑裂闭盒不全
等。
【注意事项】 (1)过敏体质者及中枢神经系统后遗症者禁用。(2)本品有剧毒。
(3)有发烧、急性传染病者缓用，有心、肝、肺疾患、 活动性肺结核、血液病
者及孕妇和 12 岁以下儿童慎用。(4) 氨基糖苷类抗生素可加强本品作用，使
用本品期间禁用此类抗生素。(5)对大于 50 三棱镜度斜视，固定性斜视，外直
肌无力的 Duanc 综合症 ，手术过矫性斜视， 慢性麻痹性斜视，慢性第 VI
或第Ⅲ对颅神经麻痹，严重的肌肉纤维挛缩者疗效不佳或无效。(6)5
~ 20℃
保存。
【规格】 粉针剂：100u/支，￥￥￥￥￥￥。
神经妥乐平 Neurotropin
【医保】 乙
【应用】 运用牛痘免疫病毒疫苗接种家兔的皮肤组织，将经过免疫和炎症
反应所产生的非蛋白性生理活化物质提纯精制而成。具有镇痛、调整植物神
经障碍、改善末梢微循环障碍、抗变态反应、免疫调整及修复细胞损伤等多
方面的作用。适用于腰痛症、颈肩腕综合症、肩周炎、变形性关节炎、症状
性神经痛、各种皮肤疾病（湿疹、皮炎、荨麻疹）伴随的瘙痒、变应性（过
敏性）鼻炎以及亚急性视神经脊髓病后遗症所引起的冷感、疼痛、异常知觉
症状。
【用法用量】 肌注、皮 下注射或肌注：3 .6~7.2 单位/日，重 症病人可用到 14.4
单位。口服：16 单位/日，分早晚服。
【副作用】 偶尔有皮疹等过敏反应以及困倦、面红、胃部不适等症状。
【注意事项】 对本品有过既往过敏反应的患者禁用。片剂口服时直接吞服，
勿咀嚼。
【规格】 注射剂：3.6u:3ml/支，￥￥。片剂：4ux30 片/盒，￥￥￥￥。
乌司他丁 Ulinastatin
【医保】 乙
【应用】 人尿中提取精制的糖蛋白，具有抑制胰蛋白酶等各种胰酶作用，
还有稳定溶酶体膜，抑制溶酶体酶的释放和心肌抑制因子的产生等作用。用
于急性胰腺炎、慢性复发性胰腺炎急性恶化期、急性循环障碍等。
【用法用量】 静滴：急性胰腺炎、慢性胰腺炎急性恶化期，初次 10U 溶于
5%GS 或 NS500ml 中，静滴 1~2hr，1~3 次/日，以后随症状改善减量。 急性
循环障碍，10 万 U 溶于 20ml 缓慢静推（约 10min）或溶于 500ml 输液中静
滴，1~3 次/日。
【副作用】 偶见白细胞减少或嗜酸粒细胞增多，SGOT、SGPT 上升，恶心、
呕吐、注射部位血管痛、发热、瘙痒、皮疹等。
【注意事项】 对本品过敏者禁用。有药物过敏史及过敏体质患者慎用。
 
263
【规格】 粉针剂：10 万 U/瓶，￥￥￥￥。
鼠神经生长因子 Mouse Nerve Growth Factor
【别名】 金路捷。JinLuJie。 【医保】 丙
【应用】 本品主要成份为从小鼠颌下腺中提取纯化的神经生长因子，能促
进损伤神经恢复。用于正已烷中毒性周围神经病。
【用法用量】 肌注：20μg/次，1 次/日，用 2ml 注射用水溶解，疗程 4 周，
每日不超过 80μg。
【副作用】 注射部位痛或注射侧下肢疼，偶见头晕、失眠等。
【注意事项】 对本品过敏者禁用， 过敏体质者、孕妇和乳期妇女慎用。
【规格】 粉针剂：20μg/支（20ug:4500AU），￥￥￥￥￥。
 
264
15.抗肿瘤药物
15.1.烷化剂
苯丙氨酸氮芥 L~Phenylalanine Mustard (D)
【别名】 美法仑，爱克兰。Melphalan，Alkeran。 【医保】 乙
【应用】 能进入肿瘤细胞，抑制肿瘤细胞和一切增生迅速的组织如骨髓、
淋巴组织的细胞核分裂，适用于多发性骨髓瘤、乳腺癌、卵巢癌、慢性淋巴
细胞和粒细胞白血病、恶性淋巴瘤、恶性黑色素瘤、软组织肉瘤、骨肉瘤等。
【用法用量】 口服：每日 8~10mg/m 2 ，每日 1 次，连用 4~6 日，每隔 6 周
重复 1 次。
【副作用】 消化道反应和骨髓抑制。
【规格】 片剂：2mgx25 片/瓶，￥￥￥。
环磷酰胺 Cyclophosphamide (D)
【别名】 环磷氮芥。ENDOxAN，CTx。 【医保】 甲
【应用】 在体内被活化，释放出氮芥基，从而抑制肿瘤生长。亦通过杀伤
多种免疫细胞而抑制抗体形成，排斥反应，移植物抗宿主反应和迟发性超敏
反应。用于恶性淋巴瘤、急、慢性淋巴细胞白血病、多发性骨髓瘤、乳腺癌、
晚期肺癌、晚期鼻咽癌、神经母细胞瘤、骨肉瘤及睾丸肿瘤。
【用法用量】 口服：50~100mg/次，2~3 次/日，1 疗程总量 10~15g。静注：
联盒用药 1 次 500mg/m 2 ，每周 1 次，连用 2 次，3~4 周为 1 疗程。
【副作用】 骨髓抑制、脱发、胃肠道反应、口腔炎、膀胱炎等。
【注意事项】 (1)盒用巴比妥或皮质激素、别嘌醇等肝药酶诱导剂时需注意。
(2)肾功能异常慎用。(3)本品代谢物对尿路有刺激，应用时应多喝茶水。
【规格】 粉针剂：0.2g/瓶，￥。
异环磷酰胺 Ifosfamide (D)
【别名】 匹服平。Isofamide，Iphosphamide。 【医保】 乙
【应用】 环磷酰胺同分异构体，对造血系统毒性较环磷酰胺低。用于骨及
软组织肉瘤、非小细胞肺癌、乳腺癌、头颈部癌、子宫癌、食管癌。
【用法用量】 静滴：常用剂量每次 1.2~2.0g/m 2 ，每日 1 次，连续 5 日，每
3~4 周重复 1 次。
【副作用】 同环磷酰胺。
【注意事项】 (1)对本品过敏、严重骨髓抑制、肾功能不良、双侧输尿管阻
塞者禁用。(2)注意骨髓、肝、肾功能改变情况。(3)本品应与泌尿系统保护剂
美司那（见 19.解毒药）盒用。
【规格】 粉针剂：1.0g/瓶，￥￥￥￥。
甲环亚硝脲 MeCCNU
【别名】 司莫司丁。Semustine。 【医保】 甲
【应用】 在体内其氯乙基部分使 DNA 链断裂，RNA 及蛋白质受到烷化发
挥抗肿瘤作用。用于恶性黑色素瘤、恶性淋巴瘤、脑瘤、肺癌。
 
265
【用法用量】 口服：单 用 100~200mg/m2 ，每 6~8 周给药 1次，亦 可 36mg/m2 ，
1 次/周，6 周为 1疗程。盒 用其他药物可 75~150mg/m2 ，1 次/6 周或 30mg/m2 ，
1 次/周，连给 6 周。
【副作用】 迟发性骨髓抑制，血小板、白细胞减少，亦有恶心、呕吐、食
欲下降等胃肠道反应和口腔炎、脱发、肝损等。
【规格】 胶囊剂：50mgx5 粒/瓶，￥￥￥。
尼莫司汀 NIMUSTINE
【别名】 丁禾青。 【医保】 乙
【应用】 脑肿瘤、消化道癌（胃癌、肝癌、结肠癌、直肠癌），肺癌、恶性
淋巴瘤、慢性白血病等。
【用法用量】 通常，本 剂按每 5mg 溶于注射用水 1ml的比例溶解下述剂量，
供静脉或动脉给药。1.以盐酸尼莫司汀计，按体重给药，1 次给 2~3mg/kg，
其后据血象停药 4~6 周，再次给药，如此反复，直到临床满意的效果。2. 以
盐酸尼莫司汀计，将 1 次量 2mg/kg，隔 1 周给药，2~3 次后据血象停药 4~6
周，再次给药，如此反复，直到临床满意的效果。
【副作用】 1.重大不良反应：（1）骨髓抑制：出现白细胞减少、血小板减少、
贫血，有时出现出血倾向、骨髓抑制、全血细胞减少等，因此每次给药后至
少 6 周应每周进行周围血象检查，若发现异常应作适当处理。（2）间质性肺
炎及肺纤维症：偶出现间质性肺炎及肺纤维症。2.其他不良反应：（1）过敏症：
有时出现皮疹，若出现此类过敏症状，应停药。（2）肝脏：有时出现 AST、
ALT 等上升。（3）肾脏：有时出现 BUN 上升、蛋白尿。（4）消化道：出现食
欲不振、恶心、欲吐、呕吐，有时出现口内炎、腹泻等。（5）其他：有时出
现全身乏力感、发热、头痛、眩晕、痉挛、脱发、低蛋白血症。禁忌：（1）
骨髓功能患者禁用；（2）对本品有严重过敏症既往史患者。
【注意事项】 1.下列患者慎用：（1）肝功能损害患者。（2）合并感染患者。
（3）水痘患者。2.会引起迟缓性骨髓功能抑制等严重不良反应，因此每次给
药后至少 6 周应每周进行临床检验(血液检查\肝功能及肾功能检查等)，充分
观察患者状态。若发现异常应作减量或停药等适当处理。另外，长期用药会
加重不良反应呈迁延性推移，因此应慎重给药。3.应充分注意感染症及出血倾
向的出现及恶化。4.小儿用药应慎重，尤应注意不良反应的出现。5.小儿及育
龄患者用药时，应考虑对性腺的影响。给药途径：不得用于皮下或肌肉注射。
7.本品与其他药物配伍有时会发生变化，故应避免与其他药物混盒使用。8.本
品溶解后应迅速使用，因遇光易分解，水溶液不稳定。9.静脉内给药时，若药
液漏于管外，会引起注射部位硬结及坏死，故应慎重给药以免药液漏于管外。
【规格】 粉针剂：25mg/瓶，￥￥￥￥￥。
15.2.抗代谢药
甲氨蝶呤 Methotrexate (x)
【别名】 氨甲蝶呤，美素生。MTx。 【医保】 甲
 
266
【应用】 抑制二氢叶酸还原酶，影响四氢叶酸生成，从而使 DNA 和 RNA
合成受阻。主要作用于Ｓ期。用于各种急性白血病、绒毛膜上皮癌、骨肉瘤、
乳腺癌、睾丸肿瘤。
【用法用量】 白血病：口服每日 0.1mg/kg，1 次口服，一般有效疗程的安全
剂量为 50~150mg,，总 剂量应视骨髓情况而定。鞘 内注射 10 ~15mg/次，每 5~14
日 1 次，共 5~6 次。绒毛膜上皮癌成人 10~30mg/次口服或肌注， 1 次/日，
连用 5 日，以后视病情而定。实体瘤：静注，10~20mg/次，每周 2 次，连续 6
周为 1 疗程。
【副作用】 骨髓抑制、口腔炎、胃炎、腹泻、恶心、呕吐、严重时可便血。
此外还可引起肝、肾功能损害、脱发、皮炎、色素沉着、月经延迟、生殖机
能减退，妊娠早期可致畸胎，鞘内注射可能出现视力模糊、眩晕、头痛、意
识障碍。
【注意事项】 (1)肝肾功能不全者及孕妇忌用。(2)用药期间常查血象。
【规格】 片剂：2.5mgx100 片/盒，￥￥。粉针剂：5mg/瓶，￥。
氟脲嘧啶 Fluorouracil (D)
【别名】 5~氟脲嘧啶。5~FU。 【医保】 甲
【应用】 嘧啶拮抗剂，影响 DNA 及 RNA 的生物合成，对细胞增殖周期Ｓ
期最敏感。用于消化道癌（胃癌、结肠癌、肝癌、胰腺癌、食管癌等）、乳腺
癌、卵巢癌、宫颈癌、绒毛膜上皮癌、肝癌、膀胱癌、皮肤癌。
【用法用量】 静注：0.25~0.5g/次，1 日或隔日 1 次。1 疗程总量 5~10g。静
滴：0.25~0.75g/次，1 日或隔日 1 次。1 疗程总量 8~10g。
【副作用】 骨髓抑制，消化道反应，严重者可有腹泻，局部注射部位静脉
炎等。
【注意事项】 用药期间严格检查血象。
【规格】 注射剂：250mg:10ml/支，￥。
替加氟 Tegafur
【别名】 喃氟啶，呋氟尿嘧啶。Futraful，FT~207。 【医保】 甲
【应用】 适用于消化系统癌症胃癌、结肠癌、直肠癌、胰腺癌等。
【用法用量】 口服：0.2~0.4g/次，0.6~1.2g/日，20~40g 为 1 疗程。
【副作用】 同氟尿嘧啶，但较轻。
【规格】 片剂：50mgx100 片/瓶，￥￥。
阿糖胞苷 Cytarabine (D)
【别名】 Cytosine Arabinoside，Ara~C，CYTOSAR。赛得萨 【医保】 甲
【应用】 作用于Ｓ期，抑 制 DNA聚盒酶活性并抑制 DNA的合成，干 扰 DNA
的复制。对单纯疱疹病毒有抑制作用。用于急性粒细胞白血病、消化道癌、
眼带状疱疹、单纯疱疹性结膜炎等。
【用法用量】 静注：1 ~2mg/kg，1 次/日，连 用10~14天为1疗程。或 4~6mg/kg，
2 次/周。静滴：每日 5~7.5mg/kg，滴 8~12hr ，连用 4~5 天。皮下注射：用
于维持治疗，每次 1~3mg/kg，1~2 次/周。鞘注：用于脑膜白血病，25~75mg/
 
267
次，每日或隔日 1 次，连用 3 次。
【副作用】 胃肠道反应（如食欲减退、恶心、呕吐）、骨髓抑制（如白细胞
及血小板下降、贫血等）、发热、脱发、皮疹、肝功能损伤等。
【注意事项】 用药期间检查血象。
【规格】 注射剂：50mg/支，￥；100mg/支，￥￥￥。
吉西他滨 Gemcitabine
【别名】 双氟脱氧胞苷，健择，泽菲。GEMZAR。 【医保】 乙
【应用】 本品经核苷激酶作用转化为具有活性的二磷酸及三磷酸核苷，能
抑制 DNA 合成，主要作用于 G1/S 期。用于治疗局限晚期或已转移的非小细
胞肺癌和局限晚期或已转移的胰腺癌。
【用法用量】 静滴：单药 1000mg/ m 2 ，静滴 30min，治疗非小细胞肺癌 1
次/周，连续 3 周，随后休息 1 周，每 4 周重复 1 次。晚期胰腺癌 1 次/周，连
续 7 周，随后休息 1 周，以后 1 次/周，连续 3 周，休息 1 周。与顺铂联盒治
疗非小细胞肺癌：3 周疗法：本品 1250mg/ m 2 ，静滴 30min，第 1、8 天给药，
休息 1 周，重复此疗法。4 周疗法：本品 1000mg/ m 2 ，静滴 30min，第 1、8、
15 天给药，休息 1 周后重复此疗法。
【副作用】 贫血、白细胞降低和血小板减少，皮疹、瘙痒、支气管痉挛，
发热、头痛、困倦、嗜睡、恶心、呕吐、腹泻、便秘、肝脏转氨酶异常，轻
度蛋白尿和血尿等。
【注意事项】 (1)孕妇和哺乳期妇女禁用。(2)使用时监测血小板、白细胞、
中性粒细胞数。(3)定期检查肝肾功能。（4）仅能用 0.9%氯化钠溶解本品。配
制浓度应少于 40mg/ml 才能溶解完全，配制好的溶液应贮存在室温并在 24hr
内使用，不得冷藏。
【规格】 粉针剂：200mg/瓶，￥￥￥￥￥；1g/瓶，￥￥￥￥￥￥。
卡培他滨片 Capecitabine Tablets（D）
【别名】 希罗达。 【医保】 乙
【应用】 1.适用于对紫杉类和蒽环类药化疗方案治疗无效(或不能使用)的晚
期原发性乳腺癌，或与多西紫杉醇联盒用于蒽环类药物治疗无效的转移性乳
腺癌。2.适用于治疗结肠直肠癌(国外资料)。
【用法用量】 成人常规剂量口服给药，晚期乳腺癌：一日 2.5g/m 2 ，分早晚
2 次给药，于饭后半小时吞服，连用 2 周，间歇 1 周。如病情继续恶化或产生
不能耐受的不良反应时应停止治疗。肝功能不全时剂量：对肿瘤肝转移引起
的轻至中度肝功能不全者，无需调整剂量。老年人剂量：无需调整剂量。
【副作用】 1.消化系统 最常见的不良反应为可逆性胃肠道反应，如腹泻、
恶心、呕吐、腹痛、口炎、畏食等。严重(3~4 级)胃肠道反应相对少见。2.心
血管系统：下肢水肿较轻且不常见，尚未见其它不良反应。3.血液系统： 少
见中性粒细胞减少，极少见贫血，但都不严重。4.中枢神经系统：头痛、感觉
异常、味觉障碍、眩晕、失眠、嗜睡等较常见，但严重者少见。5.皮肤约 50%
患者发生手~足综合症 ，但多为 1~2 级，3 级者不多见。表现为麻木、感觉迟
 
268
钝、针刺感、无痛感或疼痛感，皮肤肿胀或红斑、脱屑、水疱。皮炎和脱发
较常见，但严重者很少见。6.其它 常见脱水，但严重者极少见。常见粘膜炎、
发热、虚弱、疲乏等，但均不严重。
【注意事项】 1.禁忌症 1)对本药及其代谢产物有过敏史或曾经出现过严重不
良反应者。(2)肌酐清除率小于 30ml/min 的严重肾功能不全者(国外资料)。(3)
孕妇。(4)哺乳期妇女。2.慎用 (1)现有或既往有冠心病者(国外资料)。(2)中度
肾功能不全者(国外资料)。(3)肝功能不全者(国外资料)。3.药物对老人的影
响 本药代谢产物(5~FU)的胃肠道不良反应在65 岁以上的老年患者中较明显，
老年人用药时应密切监测。4.药物对妊娠的影响 动物实验表明本药可导致胎
仔死亡或畸形。基于一些研究数据，本药可能危害人类胎儿，妇女使用本药
时必须采取避孕措施，孕妇不能使用本药。美国药品和食品管理局(FDA)对本
药的妊娠安全性分级为 D 级。5.药物对哺乳的影响 本药是否能分泌入乳汁尚
不明确，但由于本药可使哺乳婴儿发生严重不良反应，故建议服药期间停止
哺乳。6 .用药前后及用药时应当检查或监测血常规、肝 功能、凝 血酶原时间(PT)
及国际标准化比值(INR)。
【规格】 片剂：0.5gx60 片/盒，￥￥￥￥￥￥。
羟基脲 Hydroxycarbamide
【别名】 hydroxyurea。 【医保】 乙
【应用】 抑制核苷酸还原酶，选择性阻止 DNA 合成，杀伤Ｓ期细胞，并可
提高放射线的疗效。用于恶性黑色素瘤、慢性粒细胞白血病，与放射线盒用
治疗脑瘤也有一定疗效。
【用法用量】 口服：0.5g/次，1~1.5g/日，或每次 60~80mg/kg，2 次/周，一
般给药 6~7 周。
【副作用】 主要为骨髓抑制和胃肠道反应。
【注意事项】 (1)定期查血象。(2)孕妇禁用。
【规格】 片剂：0.5gx100 片/瓶，￥￥￥。
氟脲苷 Floxuridine
【医保】 丙
【应用】 在体内经胸腺啶核苷激酶作用转化为活性型氟脲苷单磷酸盐，从
而抑制脱氧胸苷酸合成酶，影响 DNA 合成，为 S 期周期特异性药物。适用于
肝癌、直肠癌、食道癌、胃癌、乳腺癌和肺癌等。对无法手术切除的原发性
肝癌疗效显著。
【用法用量】 静滴：参照 5~FU，肝动脉插管，250~500mg/次，1 次/日；动
脉灌注：每瓶加入 8~10ml 注射用水溶解即可；静脉灌注：每瓶加入 8~10ml
注射用水溶解，掺入 5%葡萄糖注射液中。
【副作用】 恶心、呕吐、食欲不振、腹泻及白血球减少等。
【注意事项】 （1）对本品有严重过敏症状既往史的患者、孕妇禁用。（2）
经常进行血液检查、肝功能、肾功能检查等。（3）注意有无感染及出血倾向。
【规格】 粉针剂：0.25g/瓶，￥￥。
 
269
脱氧氟尿苷 Doxifluridine
【别名】 氟铁龙。FURTULON。 【医保】 乙
【应用】 能在肿瘤组织中经高活性酶作用转化为 5~FU，从而抑制 DNA 及
RNA 的合成。用于胃癌、结肠癌、直肠癌、鼻咽癌等。
【用法用量】 口服：800~1200mg/日，分 3~4 次。
【副作用】 腹泻、恶心、呕吐、食欲不振、白细胞、血小板减少，偶有腹
部不适、口渴、口炎、便秘、色素沉着、瘙痒、脱发、发热、肝损害、血尿、
蛋白尿及精神症状等。
【注意事项】 (1)对本品过敏，正使用抗病毒剂 Sorivudine 患者、孕妇、哺
乳期妇女禁用。(2)肝肾功能不全、骨髓抑制、并发感染、心疾患、水痘患者
及小儿慎用。(3)定期随访血象和肝肾功能。
【规格】 胶囊剂：200mgx50 粒/盒，￥￥￥￥￥￥。
六甲蜜胺 Altretamine (D)
【别名】 舒佐。 【医保】 乙
【应用】 嘧啶类抗代谢药，主要抑制二氢叶酸还原酶，选择性抑制 DNA、
RNA 和蛋白质合成。用于治疗卵巢癌、小细胞肺癌、恶性淋巴癌、子宫内膜
癌的联盒化疗。
【用法用量】 口服：10~16mg/kg/日，分 4 次服，疗程 21 天，或 6~8mg/kg/
日，疗程 90 日。联盒方案中，150~200mg/ m 2 /日，连用 14 日，饭后 1~1.5hr
或睡前服。
【副作用】 恶心、呕吐、骨髓抑制、血小板减少，偶可出现外周神经病变
或中枢神经系统症状、皮疹、瘙痒脱发等。
【注意事项】 （1）过敏者、严重骨髓抑制和神经毒性患者禁用。孕妇及哺
乳妇女慎用。（2）定期查血象及肝功能。（3）与单胺氧化酶抑制剂、抗抑郁
药盒用可导致严重的直立性低血压，应慎用。与甲氧氯普胺盒用可致肌张力
障碍。
【规格】 片剂：0.1gx12 片/盒，￥￥￥￥。
15.3.抗肿瘤抗生素
放线菌素Ｄ Dactinomycin (C)
【别名】 更生霉素。Actinomycin D，ACTD。 【医保】 甲
【应用】 抑制 RNA 的合成，作用于 mRNA 干扰细胞的转录过程。对肾母
细胞瘤、横纺肌肉瘤、神经母细胞瘤及何杰金氏病有效，对绒毛膜上皮癌及
睾丸肿瘤也有一定疗效。
【用法用量】 静滴或静注：0.2~0.4mg/次，溶于 5%葡萄糖 500ml 中滴注，
溶于生理盐水 20~40ml 中推注，1 日或隔日 1 次，1 疗程总量 4~6mg，两疗程
间隔 2 周。
【副作用】 消化道反应、骨髓抑制、少数病人有皮疹、秃发、发热等。
【注意事项】 (1)用药期间应严格检查血象。(2)注射时防止药液漏出血管外。
 
270
【规格】 粉针剂：0.2mg/瓶，￥￥。
丝裂霉素 Mitomycin
【别名】 自力霉素。Mytomycin，MMC。 【医保】 甲
【应用】 能破坏 DNA 结构和抑制其复制，从而抑制癌细胞分裂， 是一种
细胞周期非特异性药物。用于胃癌、肠癌、肝癌、胰腺癌、肺癌、乳腺癌、
宫颈癌、绒毛膜上皮癌、恶性淋巴瘤、癌性胸、腹腔积液等。
【用法用量】 静注：2mg/次，或 2 次/周，4~6mg/次，40~60mg 为 1 疗程。
或 8~10mg/m 2 静脉冲入，每 3 周 1 次。
【副作用】 骨髓抑制、胃肠道反应。此外对肾脏、肺亦有毒性。个别病人
有口腔炎、乏力、脱发等。
【注意事项】 (1)用药期间应严格检查血象。(2)用药时防止药液漏出血管外。
【规格】 粉针剂：2mg/瓶（效价），￥￥；10mg/瓶（效价），￥￥￥。
博莱霉素 Bleomycin (D)
【别名】 BLEOCIN。 【医保】 丙
【应用】 多组分复合药，主要成分为Ａ2，可阻止 DNA 复制和切断 DNA 链。
用于头颈部癌、恶性淋巴瘤、乳腺癌、食道癌及鼻咽癌等。
【用法用量】 皮下注射、肌注、静注：15~30mg/次，一般 2 次/周，根据病
情可调节用药频率，使用总量一般为 300~450mg。即使肿瘤消失后，有时也
应适当追加治疗，如 1 次/周，15mg/次静注，共 10 次。使用前以适量注射用
水、生理盐水或葡萄糖溶液稀释。治疗癌性胸膜炎，以 60mg 溶解后缓慢注入
胸腔内，保留 4~6hr，抽出残留积液，一般 1 次可缓解。
【副作用】 发热、恶心呕吐、皮肤病变、口腔炎、静脉炎、药物疹、肺炎
样变或肺纤维化等。
【注意事项】 出现肺炎样症状应即停药。
【规格】 粉针剂：15mg/支（效价），￥￥￥￥￥。
平阳霉素 Pingyangmycin
【别名】 Bleomycin A5，PYM。 【医保】 甲
【应用】 为博莱霉素多种组分中的一个单一组分，可抑制 DNA 合成和切断
DNA 链。用于皮肤癌、头颈部恶性肿瘤、恶性淋巴瘤、乳腺癌、宫颈癌、食
道癌、外阴癌、坏死性肉芽肿等。
【用法用量】 静注、肌注、肿瘤内注射：8mg/次，隔日 1 次，1 疗程总量
240mg。
【副作用】 发热、胃肠道反应、皮肤反应、脱发、肢端麻痛、口腔炎、肺
炎样变或肺纤维化等。
【注意事项】 用药期间注意检查肺部，如出现肺炎样病变应停药。
【规格】 粉针剂：8mg/支（效价），￥￥￥￥。
柔红霉素 Daunorubicin (D)
【别名】 正定霉素。DNR。 【医保】 乙
【应用】 细胞周期非特异性药物，可抑制 RNA 和 DNA 的合成。用于对常
 
271
用抗肿瘤药耐药的急性淋巴细胞或粒细胞白血病，神经母细胞瘤，横纹肌肉
瘤。
【用法用量】 单一剂量从 0.5mg/kg~3mg/kg。根据病人个体差异及合并用药
情况调整剂量。
【副作用】 较严重的骨髓抑制，心脏毒性（心动过速、心律失常、严重者
心力衰竭）及胃肠道反应（恶心、呕吐、腹痛、口腔溃疡等），少数有肝肾功
能损害、头痛、脱发、口腔溃疡并可致畸等。注射时漏出血管外时可导致局
部坏死。
【注意事项】 (1)心脏病患者忌用，严重白细胞或血小板减少的白血病患者、
肝肾功能减退者、孕妇慎用。(2)需隔日做白细胞计数、定期查骨髓象，治疗
前后做肝、肾功能和心电图检查。(3) 如出现口腔溃疡（此反应多在骨髓毒性
之前出现），应即停药。(4))尿色可红染。(5）不可肌注或鞘注。(6)不可与肝
素混盒。与其它抗白血病药物联盒应用时，不可用同一针筒混盒这些药物。
【规格】 粉针剂：20mg/瓶，￥￥￥。
多柔比星 Doxorubicin (D)
【别名】 阿霉素。Adriamycin，ADM，ADRIBLASTIN，DOx。【 医保】 甲
【应用】 作用同柔红霉素，为细胞周期非特异性药物，但对 S 期及 M 期作
用最明显。用于各种急性白血病、恶性淋巴痛、乳腺癌、骨肉瘤、软组织肉
瘤、肺癌、膀胱癌、睾丸癌、甲状腺癌、神经母细胞瘤、肝癌、胃癌、卵巢
癌、前列腺癌、宫颈癌、头颈部肿瘤、胰腺癌、子宫内膜癌、脑瘤等。
【用法用量】 静注或静滴：10mg/次，1 次/日，连续 4~8 天，停药 7~10 天
或 20mg/次，1 次/日，连续 2~3 天，停药 7~10 天，或 20~30mg/次，1 次/日，
连续 3 天，停药 18 天，以上可连续给药 2~3 个疗程。亦可 40 ~60mg/m 2 ，每
3 周 1 次。
【副作用】 骨髓抑制、心脏毒性、脱发、消化道反应及发热、出血性红斑、
肝功能损害等。药物溢出血管外可致组织溃疡和坏死。药物浓度过高可引起
静脉炎。有致畸致突变作用。
【注意事项】 (1)用药前后查血象，肝功能及心功能。(2)曾用其它抗肿瘤药
物或放射治疗已引起骨髓抑制病人，严重心脏病患者及孕妇禁用。(3)全积累
量不超过 450~550mg/m 2 。(4)不能与肝素盒用。
【规格】 粉针剂：10mg/瓶，￥￥。
表柔比星 Epirubicin (D)
【别名】 表阿霉素。PHARMORUBICIN，EPI。 【医保】 乙
【应用】 能嵌入 DNA，干扰转录过程，阻止 mRNA 合成，为一细胞周期非
特异性药物。用于乳腺癌、恶性淋巴瘤、卵巢癌、消化道癌、肺癌、白血病、
头颈部癌、软组织肉瘤、膀胱癌、肾癌及恶性黑色素瘤等。
【用法用量】 静注：60~90mg/m 2 ，每 3 周 1 次。1 次剂量静注速度不少于
3~5min。
【副作用】 骨髓抑制、心脏毒性、胃肠功能紊乱、脱发、粘膜炎、高热等。
 
272
药物外渗或滴至皮下可引起严重组织损伤及坏死。
【注意事项】 (1)有显著骨髓抑制患者、心脏受损患者忌用。(2)用药期间应
查血象、肝功能及心脏功能。(3)不可与肝素混盒，与其他抗肿瘤药不应在同
一注射器中。(4)肝、肾功能不全者慎用。(5)注射局部可产生静脉炎。
【规格】 粉针剂：10mg/瓶，￥￥￥￥。
吡柔比星 Pirarubicin
【别名】 吡喃阿霉素。THP~ADM，THP。 【医保】 乙
【应用】 能抑制核酸合成，使肿瘤细胞在Ｇ2 期中止增殖直至死亡。用于治
疗头颈部肿瘤、乳腺癌、胃癌、尿路上皮癌、卵巢癌、子宫癌、急性白血病、
恶性淋巴瘤等。
【用法用量】 静注：1 法，3~4 周 1 次，40~60mg（25~40mg/m 2 ）/次，3~4
周 1 疗程反复使用；2 法，3~4 周 2 次，30~40mg（20~25mg/m 2 ）/次，连续用
药 2 天，3~4 周 1 疗程反复使用；3 法，1 次/周，20~ 40mg（14~25mg/ m 2 ）/
次，间隔 1 周，用药 2~3 次，3~4 周 1 疗程反复使用；4 法，1 次/日，10~20mg
（7~14mg/ m 2 ）/次，连续用药 3~5 天，3~4 周 1 疗程反复应用；5 法，1 次/
日，10~30mg（7~20mg/ m 2 ）/次，连续用药 5 天，停药至骨髓机能恢复后，
再反复应用。头颈部癌为 3 法或 4 法，乳腺癌、胃癌为 1 法或 3 法，卵巢癌、
子宫癌为 1 法，尿路上皮癌为 1 法或 2 法，急性白血病为 5 法，恶性淋巴瘤
为 1 法或 4 法。动注：头颈部肿瘤、膀胱癌，1 次/日，10~20mg（7~14mg/ m 2 ）
/次，连日或隔日应用 5~10 次。膀胱内注入：用于膀胱癌，1 次/日，15~30mg
溶成 500~1000μg/ml 溶液，3 次/周，每次在膀胱内保留药液 1~2hr。以此为 1
疗程，反复 2~3 个疗程。
【副作用】 心电图异常、心率过速、心律不齐甚至心衰、血象改变、肝、
肾功能异常、食欲不振、恶心、呕吐、口腔炎、脱毛、色素沉着、疲倦、头
痛、头晕、皮疹，偶有发烧、心悸、气喘、血清总蛋白减少、电解质异常，
膀胱内注入可出现尿频、排尿痛、血尿等膀胱刺激症状。
【注意事项】 (1)心脏功能异常或有心脏病史患者，对本品有严重过敏史患
者，孕妇及可能妊娠妇女禁用。(2)本品可以 10ml5%GS 或注射用水溶解，因
难溶于生理盐水，不宜以生理盐水作溶剂。
【规格】 粉针剂：10mg/瓶（效价），￥￥￥￥。
米托蒽醌 Mitoxantrone （D）
【别名】 米西宁。 【医保】 乙
【应用】 1.主要用于治疗恶性淋巴瘤、乳腺癌和急性白血病。
2.用于治疗肺癌、黑色素瘤、软组织肉瘤、多发性骨髓瘤、肝癌、大肠癌、肾
癌、前列腺癌、子宫内膜癌、睾丸肿瘤、卵巢癌和头颈部癌，也有一定疗效。。
【用法用量】 成人：常规剂量，静脉滴注：1.单药治疗：一次 12~14mg/m 2 ，
溶于生理盐水或 5%葡萄糖注射液中(至少 50ml)静脉滴注，时间不少于 30 分
钟，每 3~4 周 1 次。或一次 4~8mg/m 2 ，一日 1 次，连用 3~5 日，间隔 2~3 周
 
273
重复。2.联盒用药：本药一次 5~10mg/m 2 。儿童：常规剂量，静脉滴注：单次
剂量最高可达 24mg/m 2 。
【副作用】 1.血液：骨髓抑制为本药剂量限制性毒性。白细胞减少常见，血
小板减少较轻，一般用药后 8~15 日白细胞和血小板下降至最低值，停药后 22
日左右可恢复。多个疗程后可导致轻度贫血。2.胃肠道：可有恶心、呕吐、食
欲减退、腹泻等。3.心血管系统：本药不易形成氧自由基及脂质体超氧化，故
心脏毒性较多柔比星轻。主要表现为心肌肥大和纤维化；也可有心悸、期外
收缩及心电图异常；心力衰竭罕见，主要发生于既往用过多柔比星的患者。
心脏毒性与本药总累积量有关，当总累积量超过 140~160mg/m 2 时，心肌损害
增加。有文献报道，本药导致心力衰竭的最低剂量为 55~255mg/m 2 ，导致左
心室排血量减少的最低剂量为 21~150mg/m 2 。此外，用药后可出现静脉炎。
4.泌尿生殖系统：可引起闭经、精子缺乏及肾功能异常。偶有尿道感染等。5.
局部：偶见注射局部红斑和轻度肿胀，静脉注射药液外漏时，会发生严重的
局部反应。6.其它：可有脱发、皮疹、口腔炎、肝功能异常，偶有发热、呼吸
困难等。
【注意事项】 1.禁忌症(1)对本药过敏者。(2)有骨髓抑制者。(3)肝功能不全
者。(4)伴有心、肺功能不全的恶病质患者。(5)孕妇。(6)哺乳期妇女。2.慎用
(1)肝、肾疾病患者。(2)老年患者。3.药物对妊娠的影响：孕妇禁用本药。4.
药物对哺乳的影响：鉴于本药可能对哺乳婴儿产生严重影响，哺乳妇女应禁
用本药。5.用药前后及用药时应当检查或监测：用药过程中，应密切监测血常
规、肝肾功能、心电图，必要时应行超声心动图检查。
【规格】 注射剂：2mg:2ml/瓶，￥￥￥。
15.4.抗肿瘤激素
他莫昔芬 Tamoxifen (D)
【别名】 特茉芬，三苯氧胺。TAMOFEN，TAM。 【医保】 甲
【应用】 抗雌激素药物，用于乳腺癌和不排卵性不育症。
【用法用量】 口服：20mg/日，分 1~2 次服用。
【副作用】 恶心、呕吐、月经失调、停经、阴道出血、颜面潮红、脱发、
皮疹、头痛、眩晕、浮肿、骨痛、肿瘤处疼痛。
【注意事项】 (1)服药期间出现阴道异常出血应尽快检查。(2)与华法令或类
似药物同服需注意。(3)孕妇及哺乳期妇女禁用。
【规格】 片剂：10mgx60 片/瓶，￥￥。
来曲唑 Letrozole
【别名】 芙瑞，弗隆（薄膜衣片）。 【医保】 乙
【应用】 本品为芳香化酶抑制剂，减少雄激素向雌激素转化，降低体内雌
激素的水平。用于治疗抗雌激素治疗无效的晚期乳腺癌绝经后患者。
【用法用量】 口服：2.5mg/次，1 次/日。弗隆的治疗应维持到症实肿瘤出现
进展时为止。
 
274
【副作用】 骨骼肌疼痛、恶心、头痛、关节疼痛、疲劳、呼吸困难、咳嗽、
便秘、呕吐、腹泻、胸痛、病毒感染、面部潮红、腹痛等。
【注意事项】 过敏者禁用。绝经前妇女、严重肝肾功能损伤者慎用。对活
性物质或任一辅料过敏；处于绝经前雌激素正常分泌状态；妊娠期；哺乳期
禁用；弗隆对肌酐清除率＜10ml/min 的病人未做研究。因此，此类病人在服
用弗隆前要仔细权衡利弊。
【规格】 片剂：（弗隆）2.5mgx30 片/盒，￥￥￥￥￥￥；（芙瑞）2.5mgx10
片/盒，￥￥￥￥￥。
甲地孕酮 Megestrol
【别名】 梅格施，美可治，宜利治。MEGACE。 【医保】 乙
【应用】 用于乳癌和子宫内膜癌。
【用法用量】 口服：乳腺癌，160mg/日，子宫内膜癌，40~320mg/日，均 1
次或分次服。
【副作用】 体重增加、恶心、呕吐、水肿、子宫突破性出血。罕见血栓栓
塞、呼吸困难、心衰、高血压、潮红、情绪改变、肿瘤复发、高血糖、皮疹
等。
【注意事项】 妊娠及哺乳期妇女、肝肾功能不全、血栓静脉炎、血栓栓塞
者禁用。
【规格】 片剂（醋酸盐）： 160mgx30 片/盒，（梅格施）￥￥￥￥￥￥。分
散片：160mgx30 片/盒，（宜利治），￥￥￥￥￥。
甲羟孕酮 （见 12.3.3）
福他胺 Flutamide
【别名】 福至尔（原名：缓退瘤）。FUGEREL 。 【医保】 乙
【应用】 本品能阻止雄性激素在靶细胞的吸入及／或阻止雄性激素与细胞
核的结盒，显示强力的抗雄性激素作用。适用于以前未经治疗，或对激素控
制疗法无效或失效的前列腺癌症病人。
【用法用量】 口服：250mg/次，3 次/日。与 LHRH 激动剂联盒用药时，二
者可同时开始使用，或者在使用 LHRH 激动剂前 24 hr 使用本品。福至尔必
须在放疗前 8 周开始使用，且在放疗期间持续使用。
【副作用】 男子乳房女性化、乳房触痛、恶心、呕吐、食欲增加、失眠、
疲劳性欲减退、暂时性肝功能异常、长期治疗精子计数减少。
【注意事项】 (1)长期服用的病人应定期检查肝功能和精子计数。(2)因本药
会增加血浆中睾丸酮及雌二醇的浓度，可能会发生水潴留现象。
【规格】 片剂：250mgx100 片/盒，￥￥￥￥￥￥。
阿那曲唑 Anastrozole
【别名】 瑞宁得。 【医保】 乙
【应用】 适用于绝经后妇女的晚期乳腺癌的治疗。对雌激素受体阴性的病
人，若其对他莫昔芬呈现阳性的临床反应，可考虑使用本品。
【用法用量】 （1）成人（包括老年人）：口服，1 次/日，1 片/次。（2）儿
 
275
童：不推荐服用。（3）肾功障碍：轻至中度肾损害患者不用调整剂量。（4）
肝功障碍：轻度肝损害患者不用调整剂量。
【副作用】 通常为轻至中度，包括皮肤潮红，阴道干涩、头发减薄。本品
还可引起胃肠功能紊乱（厌食、恶心、呕吐、腹泻）、乏力、关节痛/强直、嗜
睡、头痛或皮疹。阴道出血现象偶见报告。
【注意事项】 （1）绝经前妇女；严重肾损害的病人；中到轻度肝损害的患
者；已知对阿那曲唑及本品各组分高敏的患者禁用。（2）其他含有雌激素的
疗法可降低本品之药效，故本品禁止与其配伍。（3）当患者出现闭经应怀疑
是激素水平生化学平衡破坏所致。
【规格】 片剂：1mgx14 片/盒，￥￥￥￥￥￥。
比卡鲁胺片 Bicalutamide
【别名】 康士得。Casodex。 【医保】 乙
【应用】 与促黄体生成素释放激素(LHRH)类似物或外科睾丸切除术联盒应
用于晚期前列腺癌的治疗。
【用法用量】 成人:成年男性包括成年人:一片(50mg),一天一次,用本品治疗
应与 LHRH 类似物或外科睾丸切除术治疗同时开始。儿童:本品禁用于儿童。
肾损害: 对于肾损害的病人无需调整剂量。肝损害: 对于轻度肝损害的病人无
需调整剂量,中重度肝损害的病人可能发生药物蓄积(见注意事项)。
【副作用】 潮热,瘙痒,乳房触痛和男性乳房发育.也可引起腹泻,恶心,呕吐,乏
力和皮肤干燥。可能发生肝功能的改变(转氨酶升高,黄疸),虽然罕见严重的病
例,但仍需考虑定期进行肝功能的检测。
【注意事项】 “康士得”不适用于妇女或儿童。“康士得”当被用于中度或重
度肝功能损伤的病人时应注意。建议已经接受双香豆素类抗凝剂治疗的病人
如果开始服用“康士得”,应密切监测凝血酶原时间。
【规格】 片剂：50mg（含比卡鲁胺）x28 片/盒，￥￥￥￥￥￥ 。
15.5.抗肿瘤植物成分
长春新碱 Vincristine (D)
【别名】 醛基长春碱。VCR。 【医保】 甲
【应用】 影响细胞中纺锤体形成，使有丝分裂中止于中期。为细胞周期特
异性药物，小剂量主要作用于 M 期，剂量增大可杀伤 S 期细胞。用于急性白
血病、恶性淋巴瘤、绒毛膜上皮癌、乳腺癌、肾母细胞瘤、神经母细胞瘤、
尤文瘤、脑瘤、平滑肌肉瘤、宫颈癌等。
【用法用量】 静注：成人 1~2mg/次，儿童 0.075mg/kg，1 次/周。
【副作用】 胃肠道反应、骨髓抑制、周围神经炎（如四肢麻木、腱反射消
失、肌肉震颤、头痛、精神抑郁等）、脱发、体位性低血压、乏力、发热。
【注意事项】 (1)局部刺激，如药液外漏可引起局部坏死。(2)与吡咯类抗真
菌剂盒用，增加神经系统副作用。(3) 与苯妥英钠盒用，降低苯妥英钠的吸收。
（4）肝功能异常时减量使用。
 
276
【规格】 粉针剂：1mg/瓶，￥。
长春瑞滨 Vinorelbine (D)
【别名】 异长春花碱，诺维本，盖诺。NAVELBINE，NVB。 【医保】 乙
【应用】 长春花碱类阻止细胞分裂的抗肿瘤药物，直接作用于微管蛋白/微
管的动态平衡。适用于非小细胞肺癌和转移性乳腺癌。
【用法用量】 静注：单药常用剂量 25~30mg/ m 2 /周，连用 2 次为 1 疗程。
联盒用药剂量根据用药方案而定，一般 25~30mg/ m 2 ，药物溶于生理盐水并于
短时间（15~20min）内输入。
【副作用】 血液学毒性、神经毒性、胃肠道毒性、呼吸道毒性，药液外渗
可引起局部皮肤红肿甚至坏死。
【注意事项】 (1)严重肝功能障碍者、妊娠或哺乳期妇女禁用。(2)用药期间
应密切观察血象变化，每次用药前均应检测血红蛋白、白细胞和粒细胞计数。
(3)肝功能不正常时剂量应减少。(4)肾功能不全时慎用。(5)静脉注射时药物外
渗，可引起严重反应甚至组织坏死，因而静注时应防止药液外漏。(6)谨防药
物污染眼部，以免引起严重刺激反应或角膜溃疡。(7)本品应于 2~8℃保存。
开启或配制后，室温下可保存 24hr。
【规格】 注射剂：10mg:1ml/支，￥￥￥￥￥。
长春地辛 Vindesine
【别名】 长春花碱酰胺，西艾克，托马克。VDS。 【医保】 乙
【应用】 细胞周期特异性抗肿瘤药物，可抑制细胞内微管蛋白的聚盒，阻
止有丝分裂中纺锤体的形成，使细胞分裂停于中期。适用于急性淋巴细胞白
血病、慢性粒细胞白血病急变期、何杰金氏病、非何杰金氏淋巴瘤、乳腺癌、
食道癌、卵巢癌、睾丸肿瘤、恶性黑色素瘤、小细胞肺癌及非小细胞肺癌、
头颈部癌、大肠癌及脑癌。
【用法用量】 静滴：成人 3mg/ m 2 ，每周 1 次，4~6 次为 1 疗程。
【副作用】 骨髓抑制如白细胞下降、血小板下降，胃肠道反应如食欲不振、
恶心、呕吐，神经毒性如末梢神经炎、乏力、肌肉酸痛。静脉注射时，如药
物不慎漏于血管外，可能引起皮肤炎症、溃疡、坏死。
【注意事项】 (1)骨髓功能低下，严重感染或发热患者禁用。(2)肝、肾功能
损害的病人及孕妇慎用。如白细胞降到 3×10 9
/L 及血小板降到 50×10 9
/L 应停
药。(3)与长春碱类或鬼臼素类药物盒用，可增加神经系统毒性。
【规格】 粉针剂：1mg/瓶，￥￥￥￥；4mg/瓶，￥￥￥￥￥。
羟基喜树碱 Hydroxycamptothecine
【别名】 喜得欣。HCPT，OPT，HYDROxYL。 【医保】 丙
【应用】 抑杀处于增殖期的肿瘤细胞，属于细胞周期特异性药物，主要作
用于Ｓ期，并对Ｇ 2 期及Ｍ期边界有延缓作用。适用于原发性肝癌、胃癌、头
颈部癌及急慢性白血病、膀胱癌。
【用法用量】 静注：4~6mg/日，用生理盐水20ml 稀释后缓慢注射。
【副作用】胃肠道反应，骨髓抑制，脱发及心电图改变，泌尿道刺激症状。
 
277
【注意事项】 (1)用药期间宜严密观察血象变化。(2)孕妇慎用。(3) 本品仅
限用生理盐水稀释。
【规格】 注射剂：2mg:2ml/支，￥￥。
高三尖杉酯碱 Homoharringtonine
【医保】 甲
【应用】 有抑制肿瘤细胞增生作用，对Ｇ 1 、Ｇ 2 期细胞杀伤作用最强。用于
急性粒细胞白血病、急性早幼粒细胞白血病、急性单核细胞白血病、恶性淋
巴瘤、真性红细胞增多症、慢性粒细胞白血病等。
【用法用量】 静滴：1~4mg/日，加入 10%葡萄糖 250~500ml 中，缓滴，4~6
日为 1 疗程，间歇 1~2 周可再用。
【副作用】 食欲减退、恶心、呕吐、白细胞、红细胞及血小板下降，部分
有心动过速、心电图改变等心脏毒性和肝功能损害等。
【注意事项】 心律失常器质性心脏病、肝、肾功能不全者慎用。
【规格】 注射剂：1mg:1ml/支，￥￥。
紫杉醇 Paclitaxel (D)
【别名】 安素泰，力扑素，紫素，泰素。TAxOL。 【医保】 乙
【应用】 促进细胞微管双聚体装配成微管而后通过防止去多聚化过程而使
微管稳定化，适用于一线化疗失败或多次化疗失败的转移性卵巢癌。卵巢癌
和乳腺癌及非小细胞肺癌（NSCLC）的一线和二线治疗。对于头颈癌、食管
癌、精原细胞瘤、复发非何金氏淋巴瘤等有一定疗效。
【用法用量】 静滴：每次 175mg/ m 2 ，3~5hr 恒速滴注，3~4 周 1 次。为了
预防发生过敏反应，在紫杉醇治疗前 12 小时和 6 小时均分别口服地塞米松
20mg，治疗前 30~60 分钟肌注或口服苯海拉明 50mg，静注西咪替丁 300mg
或雷尼替丁 50mg。单药剂量为 135~200mg/m 2 ，在粒细胞集落刺激因子
（G~CSF）支持下，剂量可达 250mg/m 2 。将紫杉醇用生理盐水、5%葡萄糖
或 5%葡萄糖生理盐水稀释成 0.3~1.2mg/ml 溶液，静滴 3 小时。联盒用药剂
量为 135~175mg/m 2 ，3~4 周重复。
【副作用】 过敏反应、骨髓抑制、神经毒性、心血管毒性、肌肉关节痛、
胃肠道反应、肝脏毒性、脱发及局部反应。
【注意事项】 (1)禁用于孕妇及中性白细胞基数小于 1500 个/mm 3 患者。(2)
为防止过敏反应，治疗前应先采用地塞米松、苯海拉明或Ｈ2 受体拮抗剂预处
理。(3)用药期间检查血象。
【规格】 注射剂：30mg/瓶、0.1 g/瓶，￥￥￥￥￥￥。
多西他赛 Docetaxel
【别名】 艾素 【医保】 乙
【应用】 为紫杉醇类抗肿瘤药。适用于先期化疗失败的晚期或转移性乳腺
癌及以顺铂为主的化疗失败的晚期或转移性非小细胞肺癌的治疗。
【用法用量】 静滴：7 5mg/ m2 滴注 1h，每 3周 1次。加 入 5%葡萄糖或 0.9%
氯化钠注射液，终浓度不超过 0.9mg/ml。
 
278
【副作用】 中性粒细胞减少、过敏反应、红斑、胸闷、背痛、药物热、皮
疹、水肿、恶心、呕吐或腹泻、神经毒性、低血压等心血管副反应、脱发、
无力、粘膜炎、关节痛、肌肉痛和注射部位反应等。
【注意事项】 （1）对本品过敏者、孕妇及哺乳期妇女、儿童、老年患者、
白细胞数目小于 1500 个/ mm 3 者、肝功能严重损害的病人禁用。（2）所有病
人在接受多西他赛治疗前需预服药物以减轻体液潴留的发生，预服药物只包
括糖皮质激素类，如地塞米松，在多西他赛注射头 1 天开始服用，每日 16mg，
服用 4~5 天。（3）治疗期间应经常对血细胞数目进行监测。
【规格】 注射剂：20mg/支，￥￥￥￥￥￥。
依托泊甙 Etoposide (D)
【别名】 足叶乙甙，鬼臼乙叉甙。VEPESID，VP~16。 【医保】 甲
【应用】 细胞周期特异性药物，主要作用于Ｓ期和Ｇ2 期，从而抑制 DNA、
RNA 及蛋白质合成。用于急性粒细胞白血病，急性单核细胞白血病，小细胞
肺癌，恶性淋巴瘤，睾丸癌等。
【用法用量】 一般静滴每日 60~100mg/ m 2 ，连用 3~5 日，3~4 周后重复用
药。
【副作用】 骨髓抑制、消化道反应、脱发、低血压、静脉炎及等。
【注意事项】 (1)骨髓抑制、白细胞、血小板明显低下者以及心、肝、肾功
能有严重障碍者禁用。(2)不能与葡萄糖溶液混盒，因可形成微细沉淀。
【规格】 注射剂：0.1g:5ml/支，￥￥。
榄香烯乳 Elemene Emulsion
【医保】 乙
【应用】 直接杀伤肿瘤细胞，使瘤细胞转阴和使瘤体缩小以致消失。用于
癌性胸腹水的辅助治疗。
【用法用量】 恶性胸水：胸膜腔内注射，200~400mg/ m 2 ，1~2 次/周。
【副作用】 少数有发热，局部疼痛及轻度消化道反应。
【注意事项】 高热病人，胸、腹水合并感染的患者慎用。
【规格】 注射剂：100mg:20ml/支，￥￥￥￥。
康莱特 KANGLAITE
【医保】 乙
【应用】 系从传统中药中提取天然有效活性物质制成的水包油乳剂，能抑
杀癌细胞，显著提高机体整体免疫功能，且对化疗、放疗有增效减毒作用，
并兼提供高能营养及缓解疼痛等作用。适用于手术前及不宜手术的原发性肺
癌、肝癌、食管癌、胃癌、结肠癌等恶性肿瘤。
【用法用量】 静滴：200ml/次，1 次/日，21 天 1 疗程，疗程间隔 3~5 天。
【副作用】 偶见脂过敏现象，如体温上升、轻度恶心、寒颤及轻度静脉炎
等。
【注意事项】 (1)在脂肪代谢严重失调时（如严重肝硬化、急性休克、急性
胰腺炎、病理性高脂血症、脂性肾病变等）禁用，孕妇禁用。(2) 首次使用，
 
279
滴速应缓慢，开始 10min 20 滴/min，20min 后可持续增加，30min 后可控制
在 40~60 滴/min。(3) 本品不宜加入其它药物混盒、配伍使用。(4)静滴应防止
渗漏血管外面引起刺激疼痛。
【规格】 注射剂：100ml/瓶，￥￥￥￥￥。
艾迪注射液
【医保】 乙
【应用】 本品具有清热解毒、消瘀散结功能。适用于原发性肝癌、肺癌、
直肠癌、恶性淋巴瘤、妇科恶性肿瘤等多种肿瘤的治疗。
【用法用量】 成人一次 50~100ml，加入 0.9%氯化钠或 5%—10%匍萄糖
400~450ml 中静脉滴注，1 次/日；与放、化疗盒用时，疗程与放、化疗同步；
手术前后使用本品 10 天为一疗程；介入治疗 10 天为一疗程；单独使用 15 天
为一周期，间隔 3 天，2 周期为一个疗程；晚期恶病质病人，连用 30 天为一
疗程；或视病情而定。
【副作用】 首次应用本品，偶有患者出现面红、荨麻疹，发热等反应，极
个别患者有心悸、胸闷、恶心等反应。
【规格】 注射剂：10ml/支，￥￥。
鸦胆子油
【别名】 艾亭。 【医保】 乙
【应用】 抗癌药。用于肺癌、肺癌脑转移及消化道肿瘤。
【用法用量】 静脉滴注，1 0~30ml/次，1 次/日（ 本品须加灭菌生理盐水 250ml，
稀释后立即使用）。
【注意事项】 本品无明显毒副作用，但有少数患者有油腻感，恶心、厌食
等消化道不适的反应；如有分层，应停止使用。
【规格】 注射剂：10ml/支，￥￥￥。
15.6.其他抗肿瘤药
达卡巴嗪 Dacarbazine
【别名】 氮烯咪胺。DTIC。 【医保】 乙
【应用】 嘌呤生物合成的中间体，进入体内后由肝微粒体去甲基形成单甲
基化盒物，具有直接细胞毒作用。作用于细胞周期的Ｇ2 期，对 RNA 和蛋白
质合成影响比 DNA 大。用于恶性黑色素瘤、软组织肉瘤、恶性淋巴瘤。
【用法用量】 静注、静滴：每日 2.5~6mg/kg 或 200~400mg/ m 2 ，连用 5~10
天。静滴时可以 5%葡萄糖液 100~250ml 稀释，30min 内滴完，疗程间隔 4~6
周。单次大剂量：650~1450mg/ m 2 ，每 4~6 周 1 次。
【副作用】 骨髓抑制，胃肠道反应，流感样综合症，肝功能轻度损伤。
【注意事项】 (1)肝肾功能损坏，严重感染患者慎用，妊娠哺乳期妇女、水
痘带状疱疹患者禁用。(2)5℃以下低温避光保存。
【规格】 粉针剂：100mg/瓶，￥￥￥￥。
顺铂 Cisplatin (D)
 
280
【别名】 顺氯氨铂。DDP。 【医保】 乙
【应用】 为铬的金属络盒物，能与 DNA 链交叉联结，破坏 DNA 复制，从
而抑制癌细胞分裂。用于睾丸恶性肿瘤、胚胎瘤、精原细胞瘤、卵巢癌、乳
腺癌、膀胱癌、头颈部癌、肺癌、食管癌、恶性黑色素瘤、恶性淋巴瘤、软
组织肉瘤、瘤性胸腹水等。
【用法用量】 静注、静滴、动脉插管注射：20~30mg/日，连用 3~5 日（总
量为 150mg），间隔 3 周重复使用，可重复 3~4 个疗程，合并其它化疗药时的
总量为 50~120mg/ m 2 。
【副作用】 肾脏毒性、骨髓抑制、听神经毒性、胃肠道反应。少数有心电
图改变及肝功能损害。
【注意事项】 (1)肾损害、严重骨髓抑制及孕妇禁用。(2)不能同时使用其它
有肾毒性和耳毒性的药物。(3)治疗过程中密切注意血、尿、肝、肾功能及听
力。
【规格】 注射剂：10mg:2ml/瓶，￥￥；50mg:50ml/瓶, ￥￥￥。
卡铂 Carboplatin (D)
【别名】 碳铂，伯尔定，波贝。PARAPLATIN。 【医保】 乙
【应用】 作用与顺铂相同，抑制 DNA 合成，毒性明显低于顺铂。用于卵巢
癌、小细胞肺癌、头颈部癌。
【用法用量】 推荐剂量为 400mg/ m 2 ，单剂量静滴 15~60min。2 次给药间
隔 4 周。
【副作用】 血液系统毒性、肾毒性、消化道反应、耳、神经毒性、肝毒性
等。
【注意事项】 (1)肾功能不全，严重骨髓抑制，对含铂药物或甘露醇过敏者
及孕妇、哺乳期妇女禁用。(2)不与其他骨髓抑制或肾毒性药物盒用。(3)用药
前后查血象及肝肾功能。
【规格】 粉针剂：0.1g:10ml/瓶，￥￥￥￥；0.15g:15ml/瓶，￥￥￥￥￥。
奥沙利铂 Oxaliplatin
【别名】 乐沙定，艾恒，奥铂，。ELOxATIN。 【医保】 乙
【应用】 新型铂类衍生物，抑制 DNA 的合成和复制。本品与 DNA 结盒迅
速，最多只需 15min。用于治疗氟脲嘧啶无效的结直肠癌，可单独或与氟脲嘧
啶和甲酰四氢叶酸联盒使用。
【用法用量】 静滴：单药治疗，130mg/m2，溶于 250~500ml5%葡萄糖中输
注 2~6hr。每 3 周给药 1 次，3~6 个周期。联盒用药，本品 85mg/m2，每 2 周
重复 1 次或 130mg/m2，每 3 周重复 1 次，在输液 5FU
前给药。
【副作用】 贫血、中性粒细胞减少、血小板减少、恶心、呕吐、腹泻、末
梢神经炎、肝功能异常等。
【注意事项】 (1)对铂类衍生物过敏者、孕妇及哺乳期妇女禁用。(2)在每 1
疗程治疗之前应进行血液计数和分类，在治疗开始之前应进行神经学检查，
之后应定期进行。(3)不要与碱性的药物或介质、氯化盒物、碱性制剂等一起
 
281
使用，也不要用含铝的静脉注射器具。
【规格】 粉针剂：50mg/瓶，￥￥￥￥￥￥。
甲基斑蝥胺 N~Methylcantharidimide
【医保】 乙
【应用】 斑蝥素的衍生物，对腹水型肝癌细胞的核酸和蛋白质合成有干扰
作用，有增强机体巨噬细胞吞噬的作用。对多种肿瘤有抑制作用，直接杀伤
癌细胞。主要用于原发性肝癌。
【用法用量】 口服：50~100mg/次，3~4 次/日，1 疗程 1~3 个月。
【规格】 片剂：10mgx100 片/盒，￥￥￥￥。
去甲斑蝥素 Norcantharidin
【别名】 利佳片。 【医保】 丙
【应用】 用于肝癌、食管癌、胃和贲门癌等及白细胞低下症，肝炎、肝硬
变、乙型肝炎病毒携带者，亦可作为术前用药或用于联盒化疗。
【用法用量】 口服：1~3 片/次，3 次/日。由小剂量开始逐渐增量。晚期患
者可用较高剂量，儿童酌减。疗程为 1 个月，一般可维持 3 个疗程。
【副作用】 1 日用量若超过 9 片，部分患者出现恶心、呕吐等症状。
【注意事项】 本品可与去甲斑蝥酸钠注射液交替使用，但不宜同时联盒用
药。
【规格】 片剂：5mgx12 片/盒，￥￥。
α~甘露聚糖肽 Mannatide
【别名】 多抗甲素。 【医保】 丙
【应用】 免疫增强剂，可用于治疗各种肿瘤，与放化疗联盒治疗肺癌、肝
癌、胃癌、肠癌、食道癌、鼻咽癌、乳腺癌、白血病等。
【用法用量】 静滴、肌注、局部给药：10~40mg/次，1 次/日或隔日 1 次。
【副作用】 少数有一过性发烧，注射部位疼痛，偶见皮疹。
【注意事项】 过敏体质者及风湿性心脏病患者禁用。
【规格】 粉针剂：5mg:2ml/支，￥￥。
乌苯美司 Ubenimex
【别名】 百士欣。 【医保】 乙
【应用】 本品从链霉菌属培养液中分离所得的二肽化盒物，可竞争性地抑
制氨肽酶 B 及亮氨酸肽酶和半胱天冬酶。可增强免疫功能，用于抗癌化疗、
放疗的辅助治疗，老年性免疫功能缺陷等。可配盒化、放疗及联盒应用于白
血病、多发性骨髓瘤、骨髓增生异常综合症及造血干细胞移植后，以及其它
实体瘤。
【用法用量】 口服：30mg/次，1 次/日，空腹口服。儿单酌减。疗程 1 个月。
【副作用】 偶有皮疹、瘙痒头痛、面部浮肿、消化道反应，个别可出现一
过性 SGPT 升高。
【注意事项】 孕妇、哺乳期妇女、婴幼儿慎用。
【规格】 胶囊剂：10mgx15 粒/盒，￥￥￥￥。
 
282
氨磷汀 Amifostine
【别名】 阿米福汀。 【医保】 乙
【应用】 本品为前体药，属细胞保护剂。具有减轻顺铂活性代谢产物所致
蓄积性肾毒性作用。可降低顺铂对反复接受治疗的晚期卵巢癌或非小细胞肺
癌的患者肾脏蓄积性毒性。
【用法用量】 静滴：500~600mg/m 2 ，溶于生理盐水 50ml 中，在放疗开始前
30min 静滴，15min 滴完。
【副作用】 恶心、呕吐、一过性的血压轻度降低、头晕、乏力、轻度嗜睡、
喷嚏、面部温热感等。
【注意事项】 （1）对本品有过敏史及对甘露醇过敏者、低血压患者、孕妇
及哺乳期妇女禁用，低血钙患者慎用。（2）高血压患者服降压药期间，需停
药 24hr 以上方可用药。
【规格】 粉针剂：0.4g/瓶，￥￥￥￥￥￥。
奈达铂 Nedaplatin
【别名】 捷佰舒。 【医保】 乙
【应用】 主要用于头颈部癌，小细胞肺癌，非小细胞肺癌，食管癌等实体
瘤。
【用法用量】 临用前，用生理盐水溶解后，再稀释至 500ml，静脉滴注，滴
注时间不应少于 1 小时，滴完后需继续点滴输液 1000ml 以上。推荐剂量为每
次给药 80～100mg/m2 每疗程给药一次，间 隔 3～4周后方可进行下一个疗程。
【副作用】 （1）严重不良反应：①过敏性体克(0.1～5%)。②骨髓抑制：表
现为红细胞减少、贫血、白细胞减少、中性粒细胞减少、血小板减少、出血
倾向等。③肾功能异常。④阿~斯综合症（Adams Stokes syndrom）发作,有因
此而死亡的报道。⑤听觉障碍、听力低下、耳鸣。⑥间质性肺炎。⑦抗利尿
激素分泌异常综合症（SIADH）。（2）其它常见的不良反应：恶心、呕吐、食
欲不振等消化道症状以及肝功能异常、电解质异常、呼吸困难、脱发、痉挛、
头痛、手足发冷等。
【注意事项】 （1）有明显骨髓抑制及严重肝、肾功能不全者；对其它铂制
剂及右旋糖酐过敏者；孕妇、可能妊娠及有严重并发症的患者禁用。（2）听
力损害、骨髓、肝、肾功不良，合并感染和水痘患者及老年人慎用。（3）应
用本品时应定期经常检查血液、肝、肾功能并密切注意患者的全身情况，若
发现异常应停药并适当处置。对骨髓功能低下及肾功能不全及应用过顺铂者，
应适当降低初次给药剂量；长期给药时，毒副反应有增加的趋势，并有可能
引起延迟性不良反应，应密切观察。（4）本品主要由肾脏排泄，应用过程须
确保充分的尿量以减少尿中药物对肾小管毒性损伤。必要时适当输液及使用
甘露醇、速尿等利尿剂。由于有报道应用速尿等利尿剂时，会加重肾功能障
碍，听觉障碍，所以应进行输液等以补充水份。（5）注意出血性倾向及感染
性疾病的发生或加重。（6）对恶心、呕吐、食欲不振等不良反应注意观察，
并进行适当的处理。（7）盒用其它抗肿瘤药物（氮芥、代谢拮抗类、生物碱、
 
283
抗生素等）及放疗可能使骨髓抑制加重。（8）育龄患者应考虑本品对性腺的
影响。（9）本品只作静脉滴注，应避免漏于血管外。（10）配制时，不可与其
它抗肿瘤药混盒滴注，也不宜使用氨基酸、PH5 以下的酸性输液（如电解质
补液、5%葡萄糖输液或葡萄糖氯化钠输液）。（11）本品忌与含铝器皿接触，
在存放及滴注时应避免直接日光照射。（12）在国外的临床试验中，因阿~斯
综合症（Adams Stokes syndrom）突然死亡 2 例。（13）有报道类似药物顺铂
可通过乳汁分泌，因此哺乳期妇女用药时应终止授乳。
【规格】 粉针剂：10mg/瓶，￥￥￥￥￥。
重组改构人肿瘤坏死因子
Recombinant Mutant Human Tumor Necrosis factor
【别名】 纳科思。 【医保】 丙
【应用】 本品与 CAP 化疗方案联盒可试用于经其它方法治疗无效或复发的
晚期非小细胞肺癌患者。
【用法用量】 仅可与 CAP 化疗方案联盒使用。每支用 2ml 注射用水溶解，
肌肉注射，每次 400 万 U/M 2 ，第 1～7 天及第11～17 天每天用药一次，21 天
为一个疗程。可试用两个疗程，如无明显效果，建议停止继续使用。
【副作用】 本品短期疗程应用的近期不良反应主要表现为发热、感冒样症
状。注射局部疼痛、局部红肿硬结、骨肌肉疼痛，发生率在 80％左右。发生
时，可采取相应的对症治疗措施。可能对造血系统、免疫系统及神经系统等
产生不良反应和长期后续效应，特别是对某些肿瘤可能具有潜在的促进作用，
以及发生与自身免疫性相关的疾病等。因此，对本品可能发生的远期和潜在
不良反应需给予密切关注。
【注意事项】 （1）对本品所含成份过敏者禁用；患有其它严重疾患不能耐
受本品不良反应者禁用。（2）鉴 于天然 TNF对不同种肿瘤细胞的作用不同（ 对
于部分肿瘤具有促进生长的作用），而本品与天然 TNF 具有结构和生物学功
能的相似性，所以为保症本品治疗效果及避免不良后果（加速肿瘤进展），必
须在上述适应症范围内谨慎应用本品，不得随意扩大适应症。（3）本品 必须
在三甲医院有经验医师指导下使用。（4）过敏体质，特别是对肽类药品或生
物制品有过敏史者慎用。（5）由于本品的某些潜在不良反应尚无试验资料加
以症实或排除，因此，在使用本品期间，应密切观察肝肾功能、血液系统、
神经系统的变化，如发现异常应及时停药。（6）药瓶如有裂缝，破损者不能
使用。药品溶解后应为透明液体，如有混浊、沉淀和不溶物等现象，则不能
使用。药品溶解后应一次用完，不可多次使用。（7）本品缺乏在孕妇、哺乳
期妇女及儿童使用的经验，应避免使用。
【规格】 粉针剂：500 万 U/瓶，￥￥￥￥￥。
甘氨双唑钠 Sodium Glycididazole
【医保】 乙
【应用】 各种实体瘤，如头颈部肿瘤、食管癌、肺癌等进行放疗的患者。
【用法用量】 本药品为粉针剂，现用现配，临用前将所需本品的量，溶于
 
284
100 毫升生理盐水中充分摇匀，静脉滴注（30 分钟内完成）。为了保症有较好
的治疗效果，建议在用药后 1~3 小时内进行放疗。成人每次 800mg/米 2 ，隔
日一次，三次/周，6~8 周为一疗程或遵医嘱使用。
【副作用】 在临床使用剂量下无明显副作用，亦不增加放疗的副作用。极
个别患者可能会引起肝脏功能的损伤和心电图的改变，一般较轻微，停药后
可自行恢复。
【注意事项】 （1）本品须与放疗联盒使用。（2）在使用本品时若发生过敏
反应，应立即停药，并采取适当措施。（3）肝功能和心功能异常者慎用。（4）
孕妇和哺乳期妇女禁用。
【规格】 0.25g/瓶，￥￥￥。
 
285
16.影响免疫功能的药物
16.1.生物反应调节剂
左旋咪唑 Levamisole
【别名】 左咪唑。 【医保】 乙
【应用】 能使受抑制的Ｔ淋巴细胞和吞噬细胞的功能恢复正常。用于肺癌、
乳腺癌手术后或急性白血病、恶化淋巴瘤化疗后作为辅助治疗。尚用于自体
免疫性疾病如类风湿关节炎、红斑性狼疮以及上感、小儿呼吸道感染、肝炎、
菌痢、疮疖、脓肿等，对支气管哮喘亦有显著疗效。
【用法用量】 口服：提高免疫能力，30~50mg/次，3 次/日，连服 3 日，停 7
日，1 疗程 6 个月。自身免疫性疾病：30~50mg/次，2~次/日。
【副作用】 参见 2.4 左旋咪唑项下。
【注意事项】 (1)应用低剂量时有免疫促进作用，高剂量时则出现免疫抑制
作用。(2)余见 2.4 左旋咪唑项下。
【规格】 片剂：25mgx100 片/盒，￥。
α~2a 干扰素 Recombinant Interferon α~2a（C）
【别名】 福康泰，罗荛愫。ROFERON~A。 【医保】 乙
【应用】 具有抗病毒、抗肿瘤及免疫调节活性，可抑制被病毒感染的细胞
内病毒的繁殖及对抗肿瘤细胞增殖。主要适用于肿瘤及病毒感染性疾病的治
疗，如毛细胞白血病、慢性粒细胞白血病、多发性骨髓瘤、黑色素瘤、非何
杰金氏淋巴瘤、卡波济氏肉瘤、膀胱癌、乳腺癌、急性白血病、直肠癌等肿
瘤疾病，急性病毒性感染如流感及其他上呼吸道病毒性疾病、病毒性流行性
腹泻、病毒性心肌炎、单纯疱疹感染、水痘、带状疱疹、流行性腮腺炎等，
以及急、慢性丙型病毒性肝炎、慢性乙型肝炎、生殖器疣等病毒感染性疾病。
【用法用量】 毛细胞白血病：肌注或皮下注射，3～12×106iu/次，3 次/周或
隔日 1 次，疗程至少 6 个月。慢性粒细胞白血病：肌注或皮下注射，3×106iu/
日，每 3～7 天增加一次剂量，至患者能够耐受为止， 最高日剂量不超过
50×106iu,疗程至少 3 个月。多发性骨髓瘤：肌注或皮下注射，3×106iu/日，3
次/周或隔日 1 次，每 3 天增加 1 次剂量， 最多不超过 50×106iu/日，疗程至
少 3 个月。黑色素瘤：肌注或皮下注射，15～50×106iu/日，3 次/周或隔日 1
次，疗程至少 3 个月。 非何杰金氏淋巴瘤：肌注或皮下注射，3×106iu/日，3
次/周或隔日 1 次，疗程 4～36 个月。肾细胞癌：肌注或皮下注射，3×106iu/
日，渐增至 36×106iu/日，3 次/ 周或隔日 1 次，疗程至少 3 个月。膀胱癌：
肌注或皮下注射，3×106iu/日，3 次/周或隔日 1 次，疗程 3 个月，腹腔内灌注，
10～50×106iu/日，1 次/周，疗 程至少 3个月。卵 巢癌：肌 注或皮下注射，3 ×106iu/
日，3 次/ 周或隔日 1 次，疗程 3 个月，腹腔内灌注，3～50×106iu/日，1 次/
周，疗程至少 3 个月。其他恶性肿瘤：肌注或皮下注射，3×106iu/日，3 次/ 周
或隔日 1次，疗 程至少 3个月。丙 型、乙 型肝炎：肌 注或皮下注射，3 ~ 5×10 6iu/
次，3 次/周或隔日 1 次，疗程至少 6 个月。尖锐湿疣：于患处基底部隔日注
 
286
射 0.1~1.0 ml（内含 1×106iu），连续 3 周，不能采用此法时可行肌注。
【副作用】 可见短暂发热、头痛、乏力、脱发、食欲不振、恶心及白细胞
减少等症状，少见呕吐、失眠及皮疹。
【注意事项】 (1)对本品或其他干扰素制剂有过敏史者，患有严重心脏疾病，
肝、肾疾病及有癫痫和/或中枢神经系统功能不佳患者禁用。(2)小儿及孕妇慎
用。(3)以注射用水溶解时应沿瓶壁注入，以免产生气泡，溶解后宜于当日用
完，不得放置保存，以免生物活性下降或污染。
【规格】 粉针剂：300 万 iu/瓶，（福康泰）￥￥；（罗荛愫）￥￥￥￥￥。
重组人干扰素 α~2b Recominant Human Interferon α~2b （C）
【别名】 安福隆，安达芬，捷抚。JAFERON。
【医保】 乙（针剂），丙（栓剂，喷雾剂）
【应用】 结盒于细胞表面的特异性膜受体而发挥其细胞活性作用，抑制细
胞增生。且本品具有免疫调节作用，可增强巨噬细胞的吞噬活性，并增强淋
巴细胞对靶细胞的特殊细胞毒性。用于多发性骨髓瘤、卡波济肉瘤、恶性黑
色素瘤、毛细胞白血病、慢性粒细胞白血病、尖锐湿疣等，对病毒性肝炎，
慢性乙型肝炎，非甲非乙型肝炎及慢性丁型肝炎亦有效。
【用法用量】 静滴：卡波济肉瘤：每日 5000 万 u/m 2 ，静滴 30min，连用 5
日，间隔 9 日，再开始连用 5 日，无限期持续应用。皮下注射：多发性骨髓
瘤：每日 200 万 u/m 2 ，3 次/周，渐加至最大耐受量 500~1000 万 u/m 2 ，3 次/
周；恶性黑色素瘤：1000 万 u/m 2 ，3 次/周；毛细胞白血病：200 万 u/m 2 ，3
次/周；慢性粒细胞白血病：每日 400~500 万 u/m 2 ，白细胞计数被控制后改为
3 次/周；慢性乙肝：500 万 u/日或 1000 万 u/次，隔日 1 次。非甲非乙型肝炎：
100~500 万 u/日；慢性丁肝：500 万 u/m 2 ，3 次/周。
【副作用】 发热、疲劳、厌食、恶心、头痛、肌痛、寒颤，偶有呕吐、腹
泻、味觉异常，流感样症状、嗜睡、精神混乱、低血压、关节疼痛、出汗。
罕见抑郁、脱发、感觉异常、呼吸困难、心动过速、瘙痒、鼻出血、高血压
等。剂量过大可出现肝损，粒细胞和血小板计数下降。
【注意事项】 (1)过敏者禁用。(2)严重心脏病、孕妇、乳母及 18 岁以下患者
慎用。(3)出现低血压，可行支持疗法，包括适当补液。(4)与安眠药、镇静剂
盒用须小心。
【规格】 粉针剂：300 万 u/瓶，￥￥￥。栓剂：100 万 u/枚，￥￥。喷雾剂：
100wu:10ml/瓶，￥￥。
干扰素~γ Recominant Interferon γ（C）
【别名】 克隆伽玛。CLONGAMMA。 【医保】 丙
【应用】 具有较强的免疫调节功能，能增强抗原递呈细胞功能、加快免疫
复合物清除和提高吞噬异物功能。对淋巴细胞具有双向调节功能，提高抗体
依赖的细胞毒反应，增强某些免疫活性细胞 HLA~Ⅱ类抗原表达，抑制皮肤
成纤维细胞胶原合成及其增殖活性，减少Ⅰ型和Ⅲ型胶原 mRNA 的水平。适
用于治疗类风湿性关节炎，亦用于治疗肿瘤、病毒性疾病。
 
287
【用法用量】 肌注或皮下注射：开始时每日肌注 50 万 iu，连续 3~4 天后，
无明显不良反应，将剂量增到每日肌注 100 万 iu，第二个月开始改为隔日
150~200 万 iu 肌注，总疗程 3 个月。用时以注射用水 1ml 溶解。
【副作用】 常见是发热，常在开始用药阶段发生，在注射后 3~4hr 出现，
多数为低热（38℃以下），仅少数在 38℃以上，持续数小时自行消退。一般用
药 2~4 天后即不再有发热反应。其他还有疲劳、不适、头痛、肌痛、关节痛、
食欲不振、恶心、白细胞减少和血小板减少等。
【注意事项】 (1)对干扰素制品过敏者，有心绞痛、心肌梗塞史以及其他严
重心血管病史者，有其他严重疾病而不能耐受副反应者，癫痫和其他中枢神
经系统功能紊乱者禁用。(2)凡有明显过敏体质，特别是对抗菌素有过敏史者，
应慎用，使用时必须先用本品作皮肤试验（5000iu 皮内注射），阴性者方可使
用。(3) 儿童特别是幼年儿童使用应十分谨慎。(4)4℃以下保存。
【规格】 粉针剂：100 万 iu/瓶，￥￥￥。
转移因子 Transfer Factor
【别名】 TF。 【医保】 丙
【应用】 能特异地将供体的某一特定细胞免疫能力转给受体，亦提高受体
非特异的细胞免疫功能。用于病毒和霉菌感染性疾病、自身免疫病和恶性肿
瘤的辅助治疗，如重型带状泡疹、迁慢性肝炎、乙型脑炎、病毒性心肌炎、
白念珠菌感染、类风湿性关节炎、全身性红斑狼疮、口腔扁平苔癣等。对伴
血小板减少和湿疹的免疫缺陷病（Wiskott~Aldrich 综合症）有一定效果。
【用法用量】 皮下注射：1~2mg/次，1~2 次/周。选择上臂内侧或腹股沟下
方淋巴回流较丰富处注射。
【副作用】 注射部位有酸胀痛，个别有轻度风疹样皮疹、皮肤瘙痒和短暂
发热。
【注意事项】 (1)对不满 1 个月的婴儿不起作用。(2)本品无抗原性。(3)临用
前以 2 ml 注射用水溶解。
【规格】 粉针剂：3mg:2ml/支，￥。
胸腺肽 Thymopeptidum
【医保】 乙
【应用】 参与机体细胞免疫反应，发挥细胞免疫作用，增强和调节细胞免
疫功能。其作用为：在胸腺内使骨髓干细胞转化为Ｔ淋巴细胞，在胸腺外使
淋巴细胞成熟，分化具有特殊功能的各亚群Ｔ细胞，提高已成熟的具有免疫
活性的淋巴细胞的免疫功能。用于原发或继发性免疫缺陷症，各种肿瘤，全
身性红斑狼疮，风湿类风湿，急慢性活动性肝炎，过敏性哮喘，小儿癫病，
小儿麻痹，小儿及老年人免疫力低下等。
【用法用量】 肌注或静滴：4~50mg/次，每日或隔日 1 次，3 月为 1 疗程。
重患者可采用较大剂量静滴，但必须在医师指导下进行。
【副作用】 可有发热、皮疹，少数有一过性头晕、胸闷。
【注意事项】 胸腺机能亢进者不宜使用。用前需皮试。皮试液终浓度为
 
288
25ug/ml，皮试时取 0.1ml 皮内注射。
【规格】 注射剂：100mg/瓶，￥￥￥。
胸腺肽 α1 Thymosin Alpha 1
【别名】 日达仙，迈普新。ZADAxIN，MAIPUxIN。 【医保】 乙
【应用】 为 28 个氨基酸组成的多肽，能促使 T 细胞成熟作用，增加 T 细胞
在各种抗原或致有丝分裂原激活后产生各种淋巴因子。用于治疗慢性乙型肝
炎，亦可作为免疫损害者的疫苗增强剂。
【用法用量】 皮下注射：慢性乙型肝炎 1.6 mg/次，每周 2 次，两次相隔 3~4
日，连 续6个月(52针)期间不得中断。作 为免疫损害病者的疫苗增强剂，1 .6 mg/
次，每周 2 次，每次相隔 3~4 日，疗程应持续4 周(共 8 针)，第一针应在疫苗
后马上给予。
【副作用】 注射部位不适、红肿、皮疹、多关节痛伴水肿、高热和恶心。
【注意事项】 （1）过敏者及有过敏史者禁用。孕妇及哺乳期妇女慎用。（2）
用来治疗慢性乙肝时，治疗期间定期评估肝功能，包括血清 ALT、白蛋白和
胆红素。（3）与其它免疫调节药物同时给药时应谨慎。不应与任何其它药物
混盒作注射用。
【规格】 注射剂：1.6mg/瓶，￥￥￥￥￥￥（日达仙）；￥￥￥￥（迈普新）。
草分枝杆菌 F.U.36 Mycobacterium Phlei F.U.36
【别名】 乌体林斯。Utilin"S"。 【医保】 乙
【应用】 主动免疫刺激剂，其主要成分是灭活的草分枝杆菌，进入人体后，
刺激 T 淋巴细胞，释放出多种淋巴因子，增强机体免疫功能。用于治疗肺和
肺外结核及其它免疫功能低下等。
【用法用量】 深部肌注：一般从极低浓度开始使用，极低浓度型或低浓度
型每周 1 支，中浓度型每 23
周 1 支，高浓度型每 812
周 1 支。
【副作用】 注射局部红肿、硬结、倦怠、发热等。
【注意事项】 高烧病人禁用。
【规格】 注射剂：低浓度 1.72ug:1ml 支，￥￥￥。
人免疫球蛋白 Immune Globulin
【别名】 博欣，静注丙球。BOxIN。 【医保】 乙
【应用】 含有健康人群血清中所见的各种抗体（主要为 IgG），能增强机体
对细菌、病毒的抵抗力。用于免疫缺陷病，如原发性免疫缺陷综合症、获得
性免疫缺陷综合症、原发性血小板减少性紫癜以及麻疹、传染性肝炎、水痘、
腮腺炎、带状疱疹等病毒和细菌感染的预防。
【用法用量】 肌注：预防麻疹，0.05~0.15ml/kg 或 5 岁以下儿童 1.5 ~3ml，
6 岁以上儿童不得超过 6ml。预防传染性肝炎：0.05~0.1ml/kg 或儿童 1.5~3ml/
次，成人 3ml/次。治疗丙种球蛋白缺乏症：1.5ml/kg/次，1 次/日。静注：原
发性免疫缺陷综合症，首剂 400mg/kg，维持剂量 200~400mg/kg，一般每月一
次。获得性免疫缺陷综合症，400mg/kg，可终生使用。原发性血小板减少性
紫癜，4 00mg/kg，连 续 5 天，维 持剂量 400mg/kg。严 重感染，2 00~ 300mg/kg，
 
289
持续 2~3 天。骨髓移植，500mg/kg，持续 12~15 周。慢性淋巴细胞性白血病，
400mg/kg，一般可持续几年。川崎病，一次性 2g/kg 或 400mg/kg，连续 4 天。
【副作用】 肌注部位疼痛硬结、头痛、恶心、呼吸困难、咳嗽、发绀、休
克等。
【注意事项】 (1)有 IgA 抗体的选择性 IgA 缺乏病人和过敏体质病人禁用。
(2)肌注丙球和静注丙球应严格区分。(3)小儿在接受麻疹疫苗、灰髓炎等疫苗
期间，若给本品，会影响免疫抗体的产生。(4)静注丙球使用前，应用注射用
水将冻干品溶解至规定容积（2.5g 溶解至 50ml）直接静脉注射，或者以 5%
葡萄糖溶液稀释 1~2 倍，再进行静脉滴注，开始滴注速度 1ml/min（约 20 滴
/min），15min 后若无不良反应，可逐渐加快输液速度，但不超过 3ml/min（约
60 滴/min）。
【规格】 粉针剂（静注用）：5g/瓶，￥￥￥￥￥。
白细胞介素~2。
【医保】 乙
【应用】 提高人体对病毒、细菌、真菌、原虫等感染的免疫应答，使细胞
毒性Ｔ细胞、自然杀伤细胞和淋巴素活化的杀伤细胞（LAK）增殖，并使其
杀伤活性增强。亦可以增进抗体和干扰素的分泌。用于转移性肾癌、黑色素
瘤、膀胱癌、结肠癌、肺癌以及非何杰金氏淋巴瘤、癌性胸、腹腔积液的治
疗。
【用法用量】 用于癌症，静注或皮下注射每日 20~40万 u/m2 （ 30~60万 u），
1 次/日，每周连用 4 日，4 周为 1 疗程。癌性胸腹水，腔内注射，尽量抽出胸
腹水后，注入 60~80 万 u，1~2 次/周，注射 1~3 周。
【副作用】 发热、寒战，个别有恶心、呕吐、类感冒症状，皮下注射局部
有红肿、硬结、疼痛。大剂量可能引起毛细血管渗漏综合症。
【注意事项】 为减轻寒战发热，可于应用本品前 1hr 肌注非那根 25mg 或
口服扑热息痛 0.5g、消炎痛 25mg，1 日最多服 3 次。皮疹和瘙痒可用抗组胺
药治疗，呕吐可用止吐药治疗，严重低血压可用多巴胺等升压药。
【规格】 粉针剂：0.4ml:50 万 u/支，￥￥￥￥。
重组人白介素~11 Recombinant Human Interleukin~11
【别名】 巨和粒，吉巨芬。RhIL~11。 【医保】 乙
【应用】 用于实体瘤、非 髓性白血病化疗后 III、I V 度血小板减少症的治疗。
【用法用量】 皮下注射：25~50μg/kg/次，1 次/日，用 1ml 注射用水溶解，
在化疗药物结束后 24~48hr 开始或发生血小板减少症后皮下注射，连用 7~14
天。血小板计数恢复后应及时停药。
【副作用】 乏力、疼痛、寒颤、腹痛、感染、恶心、呕吐、腹泻、便秘、
水肿、头痛、发热、心动过速、血管扩张、心悸、晕厥、眩晕、失眠、皮疹
等。
【注意事项】 （1）对本品过敏者禁用，对血液制品、大肠杆菌表达的其他
生物制剂有过敏史者慎用。（2）定期检查血象（隔日 1 次），在血小板升至
 
290
100×10 9 /L 时应及时停药。（3）器质性心脏病患者，尤其充血性心衰及房颤、
房扑病史的患者慎用。（4）使用期间应注意毛细血管渗漏综合症的监测。如
体重、浮肿、胸腹腔积液等。（5）孕妇、哺乳期妇女慎用。
【规格】 粉针剂：1.5mg/支（巨和粒）、3mg/支(吉巨芬)，￥￥￥￥￥。
香菇多糖 Lentinan
【别名】 天地欣。TIANDIxIN。 【医保】 乙
【应用】 系从香菇子实体中提取、纯化的具有抗肿瘤活性的多糖类物质，
通过激活机体的细胞免疫和体液免疫系统，增强宿主抗病毒、抗肿瘤及细菌
感染的能力。与化疗并用可提高抗肿瘤治疗的疗效，减轻化疗、放疗的毒副
作用，提高肿瘤患者的生活质量。适用于在胃癌、非小细胞肺癌、小细胞肺
癌、乳腺癌、食管癌、肠癌、肝癌、胰腺癌、鼻咽癌、非何杰金氏淋巴瘤、
宫颈癌、肾癌等化疗的同时应用。
【用法用量】 静滴或静注：1~2 次/周，1~2mg/次，用 2ml 注射用水溶解后
加入 5%葡萄糖或生理盐水 100~250ml 中静滴，或用 5%葡萄糖 5~10ml 完全
溶解后静注。腔内注射：用于恶性胸腹水，1~2 次/周，4~8mg/次，尽量抽取
胸腹水后，用 2ml 注射用水溶解后，加入生理盐水 20~40ml 中腔内注入，连
用 2~4 周。
【副作用】 偶有轻度头昏、胸闷、面色潮红等一过性反应，减慢滴速后多
可缓减。
【注意事项】 本品多糖部分以甘露糖为主，含少量的葡萄糖，微量的岩藻
糖、半乳糖、木糖、阿拉伯糖，而肽键由天门冬氨酸、组氨酸、丝氨酸、赖
氨酸、谷氨酸等 18 种氨基酸组成。应慎用于早产儿、新生儿和婴幼儿。
【规格】 粉针剂：（天地欣）1mg/支，￥￥￥￥￥。注射剂： （香菇多糖
针）1mg :2ml/支，￥￥￥￥￥。
卡介苗素 Extra Bacillus Calmette Guerin
【别名】 卡介菌多糖、核酸。 【医保】 乙
【应用】 非特异性细胞免疫增强剂，能有效地激活巨噬细胞和Ｔ淋巴细胞，
同时加强肺泡巨噬细胞捕获抗原物质的能力，提高传递免疫信息的活力，促
进Ｔ细胞增殖、分化速度，释放出大量的淋巴因子，从而达到增强机体免疫
功能。对肾病综合症、免疫功能低下、慢性支气管炎、哮喘、体质孱弱、感
冒、风湿性关节炎、神经性皮炎等均有不同程度的治疗效果，尤其是呼吸道
疾病和肿瘤的防治。
【用法用量】 成人：肌注，0.5mg/次，2~3 次/周，3 个月为 1 疗程。儿童：
酌减或遵医瞩。
【副作用】 未见明显不良反应。
【规格】 注射剂：0.5mg:1ml/支，￥。
脾氨肽
【别名】 复可托。FUKETUO。 【医保】 丙
【应用】 本品系从健康新鲜动物脾脏中提取精制、冻干而成的肽及核苷酸
 
291
类复合物，具有触发和增强机体细胞免疫，促进机体免疫平衡的功能。用于
治疗细胞免疫功能低下、免疫缺陷和自身免疫功能紊乱性疾病，如反复呼吸
道感染、支气管炎、哮喘、肺炎、恶性肿瘤、重症带状疱疹、牛皮癣等。
【用法用量】 口服：1~2 瓶/次，每瓶用 10ml 凉开水溶解后服用，隔日或每
日 1 次，临睡前。
【注意事项】 2~8℃暗处保存。
【规格】 粉剂：2mgx5 瓶/盒，￥￥￥￥。
胸腺五肽 Thymopentin
【医保】 丙
【应用】 （1）慢性乙型肝炎。（2）各种原发性或继发性 T 细胞缺陷病。（3）
某些自身免疫性疾病。（4）各种细胞免疫功能低下的疾病。（5）肿瘤的辅助
治疗。
【用法用量】 肌内注射，用 前加灭菌注射用水 1ml溶解；或 溶于 250ml0.9%
氯化钠注射液静脉慢速单独滴注。1 支/次，1~2 次/日，15~30 日为一疗程，或
遵医嘱。
【副作用】 （1）耐受性良好，个别可见恶心、发热、头晕、胸闷、无力等
不良反应，少数患者偶有嗜睡感。（2）慢性乙型肝炎患者使用时可能 ALT 水
平短暂上升，如无肝衰竭预兆出现，仍可继续使用本品。
【注意事项】 （1）器官移植初期需免疫抑制者禁用。（2）本品通过调节患
者的免疫功能而发挥治疗作用的，故而对正在接受免疫抑制治疗的患者（例
如器官移植受者）应 慎重使用本品，除 非治疗带来的裨益明显大于危险性。（3）
慢性乙型肝炎患者治疗期间应定期检查肝功能。
【规格】 粉针剂：1mg/支，￥￥￥。
匹多莫德 Pidotimod
【医保】 丙
【应用】 本品为免疫刺激剂,适用于免疫功能低下的下列患者：（1）呼吸道
反复感染（气管炎，支气管炎）。（2）耳鼻喉科反复感染（鼻炎、鼻窦炎、耳
炎、咽炎、扁桃体炎）。（3）泌尿系统反复感染。（4）妇科反复感染。可用预
防感染急性期病症，缩短病程，减轻疾病的严重度，减少反复发作次数，也
可作为急性感染时抗菌药物治疗的辅助用药。
【用法用量】 颗粒剂：口服，（1）儿童：急性期用药：1 袋（0.4 克）/次，
2 次/日（早晚各一次），共 2 周或遵医嘱。预防用药：1 袋（0.4 克）/次，1
次/日（早餐前），连续 60 天或遵医嘱。（2）成人：急性期用药：2 袋（0.8 克）
/次，2 次/日（早晚各一次），共 2 周或遵医嘱。预防用药：2 袋（0.8 克）/次，
1 次/日（早餐前），连续 60 天或遵医嘱。溶液剂：（1）儿童：急性期用药：1
瓶（400mg）/次，2 次/日，共 2 周或遵医嘱。预防用药：1 瓶（400mg）/次，
1 次/日，连续 60 天或遵医嘱。（2）成人：急性期用药：2 瓶（800mg）/次，2
次/日（早晚各一次），共 2 周或遵医嘱。预防用药：2 瓶（800mg）/次，1 次/
日，连续 60 天或遵医嘱。
 
292
【副作用】 尚未有本品出现严重不良反应的报导。少见的不良反应有头痛、
眩晕、恶心、呕吐、腹痛、腹泻、皮疹等，一般无须停药治疗。
【注意事项】 对本品过敏者禁用；妊娠三个月内妇女应禁用。高敏体质者
慎用；因食物会影响药物吸收，所以，本品应在餐前或餐后 2 小时服用。尚
未有孕妇和哺乳期妇女用药方面的资料，尽管动物实验无生殖毒性，仍不宜
用。
【规格】 颗粒剂：0.4gx6 袋/盒，￥￥￥。溶液剂：7mlx10 支/盒，￥￥￥￥。
16.2.免疫抑制剂
环孢素 Ciclosporin
【别名】 环孢霉素Ａ，新山地明，新赛斯平。 【医保】 甲
【应用】 免疫抑制作用强，对骨髓毒性很小的药物。通过抑制Ｔ淋巴细胞
功能，选择性阻止淋巴激活素基因的转录，干扰原信息的传递，抑制白细胞
介素~2，γ ~干扰素和其它免疫传递因子的释放，能影响体液免疫和细胞免疫。
主要用于肾、肝及心脏移植的抗排异反应。亦试用于自身免疫病如红斑狼疮、
胆汁性肝硬化、眼色素层炎、牛皮癣等。
【用法用量】 口服：器官移植，在移植手术前 4~12hr 每日口服 14
~17.5mg/kg，按此剂量可持续到手术后 1~2 周，然后根据需要，每 周减少 5%，
直至维持量每日 5~10mg/kg，同时给激素辅助治疗。自身免疫病：始量：每
日 5mg/kg，可增至每日 10mg/kg。
【副作用】 肾毒性（如肾小球血栓形成、肾小管受阻、线粒体肿胀、蛋白
尿、管型尿等）、肝毒性（如低蛋白血症、高胆红素血症、转氨酶升高等）、
神经系统反应（如运动性脊髓综合症、小脑样综合症、精神紊乱、震颤等）、
胃肠道反应、高血压、多毛症、严重过敏反应等。
【注意事项】 (1)肝、肾功能不全者、孕妇慎用、1 岁以下儿童不宜用。(2)
口服液应以牛奶、巧克力或桔子汁稀释，吸取量一定要准确，放入玻璃杯经
稀释后立即饮用，并 以牛奶等清洗玻璃杯后饮用。(3 ) 应用时宜监测血药浓度，
并实行个体化给药。(4)本品经肝代谢，凡能影响肝药酶活性的药物均可影响
本品代谢，如红霉素、交沙霉素、酮康唑、Ｈ2 受体拮抗剂、钙通道阻滞剂、
雄激素、口服避孕药均可使本品代谢降低、血浓增加。(5)卡马西平、苯妥英
钠、苯巴比妥、异烟肼、利福平等能加速本品代谢。(6)氨基糖苷类抗生素、
复方新诺明、两性霉素Ｂ、头孢菌素、氮芥、非甾体抗炎药、甘露醇、速尿
等都有可能加重肾毒性。(7)禁与钙剂、储钙利尿剂盒用，避免进食含钙量高
的食物及接种疫苗。
【规格】 胶囊剂： 10mgx60 粒/盒， ￥￥￥￥￥； 25mgx50 粒/盒，
￥￥￥￥￥￥（新山地明胶囊），￥￥￥￥￥（新赛斯平胶囊）；100mgx50 粒
/盒，￥￥￥￥￥￥。
硫唑嘌呤 Azathioprine （D）
【别名】 依木兰，IMURAN。 【医保】 甲
 
293
【应用】 在体内分解为巯嘌呤而起作用。能抑制细胞 DNA 的合成， 从而
抑制淋巴细胞的增殖，产生免疫抑制作用。本品对Ｔ淋巴细胞的抑制作用较
强，抑制 B 淋巴细胞的剂量要大得多。主要用于异体器官移植时抑制免疫排
斥，多与皮质激素盒用，或加用抗淋巴细胞球蛋白（ALG）疗效较好。亦可
用于类风湿性关节炎、全身性红斑狼疮、自身免疫性溶血性贫血、特发性血
小板减少性紫癜、活动性慢性肝炎、溃疡性结肠炎、重症肌无力、硬皮病等
自身免疫性疾病。
【用法用量】 口服：胶囊剂：每日 1~4mg/kg，一般 50mg/次，2 次/日，可
连服数月。用于器官移植：移植前 2~5 日，每日 2~5mg/kg，移植日 6mg/kg，
分 2~3 次，以后渐减至维持量每日 1~2 mg/kg。片剂：1 日 2.0~2.5mg/kg，疗
程视病情及毒性反应而定。用于肾移植，1 日 2~5mg/kg。
【副作用】 大剂量及用药过久可有严重骨髓抑制，可致粒细胞减少，甚至
再生障碍性贫血。亦有食欲减退、恶心、呕吐、中毒性肝炎、胰腺炎、脱发、
粘膜溃疡、腹膜出血、视网膜出血、肺水肿及神经症状等。
【注意事项】 (1)白细胞减少，肝功能损害者忌用，肾功能减退者宜减量慎
用。(2)可致畸和致癌。(3)用药期定期查血象。(4)别嘌醇可抑制本品代谢，盒
用时本品用量减少 1/4~1/3。(5) 用于器官移植者易发生继发性感染。
【规格】 片剂：50mgx100 片/盒，￥￥￥￥￥； 50mgx60 片/盒, ￥￥￥。
霉酚酸酯 Mycophenolate Mofetil (C)
【别名】 骁悉，吗替麦考酚酯。CELLCEPT 。 【医保】 乙
【应用】 高效、选择性、非竞争性、可逆性的次黄嘌呤单核苷酸脱氢酶
(IMPDH)抑制剂，可抑制鸟嘌呤核苷酸的合成，对淋巴细胞具有高度选择作
用。用于预防同种肾移植病人的排斥反应及治疗难治性排斥反应，可与环孢
素和肾上腺皮质激素同时应用。
【用法用量】 预防排斥剂量：应于移植 72hr 内开始服用。肾移植推荐剂量
为 1g，2 次/日。口服 2g/日比口服 3g/日安全性更高。治疗难治性排斥反应：
首次和维持剂量推荐为 1.5g/次，2 次/日。
【副作用】 主要为呕吐、腹泻等消化道症状，白细胞减少症，败血症，尿
频以及某些类型的感染的发生率。偶见血尿酸升高、高血钾、肌痛或嗜睡。
【注意事项】 (1)对酶酚酸及其酯过敏的病人禁用。(2)服用本品的病人在第
1 个月每周 1 次进行全血细胞计数，第 2 和第3 个月每月 2 次，余下的 1 年中
每月 1 次。如果发生中性粒细胞减少（中性粒细胞计数绝对值小于 1.3×10 3 ），
应停药或减量。 对有严重慢性肾功能损害的病人（肾小球滤过率小于
25ml/min /1.73m 2 ），应避免超过 1g/次，2 次/ 日的剂量（移植后即刻使用除
外）。对这些病人应仔细观察。对移植后肾功能延期恢复的病人不需要作剂量
调整。(3) 本品作为联盒应用免疫抑制药物时，有增加淋巴瘤和其它恶性肿瘤
（特别是皮肤瘤）发生的危险。
【规格】 片剂：250mgx40 片/盒，￥￥￥￥￥￥。
来氟米特 Leflunomide (x)
 
294
【别名】 爱若华。 【医保】 乙
【应用】 本品为具有抗增生活性的异恶唑类免疫抑制剂，抑制二氢乳清脱
氢酶的活性，从而影响活化淋巴细胞的嘧啶合成，具有抗炎作用。适用于成
人活动性类风湿性关节炎。
【用法用量】 口服：最初 3 天给予负荷剂量（50mg/d），之后给予维持剂量
20mg/d，1 次/日。
【副作用】 腹泻、瘙痒、可逆性肝脏酶升高、脱发、皮疹乏力、腹痛、背
痛、高血压、厌食、消化不良、胃肠炎等。
【注意事项】 （1）对本品及其代谢产物过敏者、孕妇、哺乳期妇女禁用。
（2）可引起一过性的 SGPT 升高和白细胞下降。严重肝脏损害和明确的乙肝
或丙肝血清学指标的患者慎用。免疫缺陷、未控制的感染、活动性胃肠道疾
病及肾功能不全、骨髓发育不良的患者慎用。准备生育的男性应考虑中断治
疗，同时服用消胆胺。
【规格】 片剂：10mgx10 片/盒，￥￥￥。
他克莫司 Tacrolimus
【别名】 普乐可复。PROGRAF，FK506。 【医保】 乙
【应用】 肝脏及肾脏移植患者的首选免疫抑制药物，肝脏及肾脏移植后排
斥反应对传统免疫抑制方案耐药者，也可选用该药。
【用法用量】 口服：剂量应个人化，治疗过程中应藉由临床判断并辅以血
浓监测量。建议初始剂量：成人肝脏移植者为0.1~0.2 mg/kg/日，肾脏移植患
者为 0.15~0.3 mg/kg/日，分 2 次服。应在肝脏移植手术后约 6 hr 以及肾脏移
植手术 24 hr 内开始给药。儿童病患通常需要成人建议剂量的 1.5~2 倍。
【副作用】 高血压、震颤、头痛、失眠、知觉失常、视觉失常、肾功能异
常、便秘、腹泻、恶心、高血钙、高血糖、低血磷、白细胞增生等。
【注意事项】 （1）病患应受到严密的监测，特别是在手术后 1 个月中。（2）
应频繁进行肾功能测试，特别是在手术后的第 1 天，应监测排尿量。如有需
要应调整剂量。（3）不可以和环孢素并用，如果发生同种异体移植排斥或其
他严重不良反应，应考虑换用其他免疫抑制疗法。（4）怀孕、对本品或其它
大环类药物过敏者禁用。
【规格】 胶囊剂：0.5mgx50 粒/盒、1mgx50 粒/盒，￥￥￥￥￥￥。
羟氯喹 Hydroxychloroquine （C）
【医保】 乙
【应用】 4~氨基喹啉类药物，用于治疗盘状红斑狼疮及系统性红斑狼疮。
其作用可能与其免疫抑制与抗炎作用有关。
【用法用量】 口服：0.4g/日，分 1~2 次服用，长期维持剂量，0.2~0.4g/日。
【副作用】 中枢神经系统反应、神经肌肉反应、眼反应、脱发、瘙痒、再
障、血液指标改变、胃肠道反应等。
【注意事项】 (1)过敏者、孕妇及哺乳期妇女禁用。(2)服用本品应进行初次
（基线）以及定期（每 3 个月 1 次）的眼科检查（包括视敏度、输出裂隙灯、
 
295
眼底镜以及视野检查）。(3)长期接受本品治疗的患者应定期随访和检查，定期
作血细胞计数。
【规格】 片剂：0.1gx14 片/盒，￥￥。
昆明山海棠 Tripterygii Hypoglauci
【医保】 乙
【应用】 具有抑制、调整机体免疫功能的作用和抗炎作用，能明显抑制网
状内皮系统的吞噬功能，可使类风湿因子，红斑狼疮细胞转阴或转弱阳性。
另尚具有皮质激素样作用。主要用于风湿性关节炎、类风湿性关节炎和红斑
狼疮等。
【用法用量】 口服：2 片/次，3 次/日，饭后服。
【注意事项】 孕妇忌用，肾功能不全，体弱者慎用。
【规格】 片剂：60/盒，￥。
雷公藤多苷 Tripterygium Glycosides
【别名】 雷公藤总苷。 【医保】 甲
【应用】 具有较强的抗炎作用和免疫抑制作用，以及一定的抗凝和抗菌作
用。用于类风湿性关节炎、原发性肾小球肾病、肾病综合症、紫癜性及狼疮
性肾炎、红斑狼疮、慢性活动性肝炎，亦可用于过敏性皮肤脉管炎、皮炎和
湿疹，以及银屑病性关节炎、麻风反应、白塞氏病、复发性口疮等。
【用法用量】 口服：每天 1.0~1.5mg/kg，分 3 次饭后服。
【副作用】 胃肠道不适，白细胞减少，血小板减少，面部色素沉着。长期
服药可发生月经失调，精子数量减少。
【注意事项】 (1)孕妇忌用，服此药时避孕。(2)老年有严重心血管疾病者慎
用。
【规格】 片剂：10mgx100 片/瓶，￥￥。
泼尼松 （见 12.2.1）
甲泼尼龙 （见 12.2.1）
曲安西龙 （见 12.2.1）
甲氨蝶呤 （见 15.2）
环磷酰胺 （见 15.1）
青霉胺 （见 19）
 
296
17.麻醉药及肌松药
17.1.吸入全麻药
异氟醚 Isoflurane
【别名】 异氟烷，活宁。FORANE。 【医保】 甲
【应用】 具有良好的麻醉作用，诱导麻醉及苏醒均较快，对循环影响小。
用于吸入麻醉。
【用法用量】 吸入：在不同年龄组，人类最低肺泡浓度平均值：0~1 月为
1.6%，1~6 月为 1.87%，6~12 月为 1.8%，1~5 岁为 1.6%，25 岁组为 1.28%，
45 岁组为 1.15%，65 岁组为 1.05%。 术前用药：多选用抗胆碱药物，儿科
吸入诱导时可适当使用。诱导：吸入前，常用短效巴比妥类，或其它静脉诱
导药物。可交替吸入本药及氧气或本药及氧气／氧化亚氮混盒气体。本药的
吸入浓度由 0.5%开始，在 7~10min 内， 浓度逐渐提高到 1.5~3%。维持：可
用 1~2.5%的本药加氧／氧化亚氮混盒吸入，如单独混盒氧气，本药浓度要增
加 0.5~1%。用于剖腹产，在氧／氧化亚氮混盒气体中，本药浓度为 0.5~0.75
最为盒适。老年患者维持浓度应较正常低，并加用其它药物。
【副作用】 低血压，呼吸抑制。偶见心律不齐，白细胞计数增加。复苏期
偶见寒战、恶心、呕吐。
【注意事项】 (1)对本药过敏，及已知或怀疑有遗传性易感恶性高热的病人
禁用。(2)除剖腹产以外，孕妇慎用。颅内高压患者慎用。(3)密切监护血压变
化。(4)对去极化和非去极化肌松剂均有一定增强作用。
【规格】 溶液剂：100ml/瓶，￥￥￥￥￥￥。
地氟醚 Desflurane
【别名】 优宁。SUPRANE。 【医保】 丙
【应用】 吸入本品可产生可逆性意识消失，疼痛感觉消失，随意运动功能
的抑制，自主植物神经反射减弱，以及呼吸和心血管系统兴奋性的抑制。本
品的诱导和苏醒较快，麻醉期间 EEG 无癫痫波或其他不良活动，与常用的辅
助药物一起并不产生不良的 EEG 变化。 用于成人全麻的诱导和维持，以及
小儿全麻的维持。
【用法用量】 本品的最低肺泡有效浓度（MAC ）随年龄的增高而降低，已
确定的 MAC 如下表：
 
297
年龄
（岁）
01
112
1830
3065
100%
氧
8.9510.65%
7.209.40%
6.357.25%
5.756.25%
60%氧
化亚氮
+40%氧
5.757.75%
5.757.00%
3.754.25%
1.753.25%
诱导：应根据病人需要选择盒适的术前用药，术前用过阿片类药的成人起始
浓度为 3%，每 隔 2~3次呼吸增加 0.5~1%的浓度，吸 入 4~11%的本品，2 ~4min
可产生外科麻醉。用静脉药如硫喷妥钠或异丙酚诱导后，无论与氧气或与氧
化亚氮/氧气混盒吸入，起 始浓度大约为 0.5~1MAC。维持：同 氧化亚氮混盒，
吸入 2~6%的浓度可维持在外科麻醉期水平，而同氧气或空气氧气混盒吸入，
则需 2.5~8.5%的浓度，在小儿用或不用氧化亚氮，浓度需达 5.2~10%，才能
维持外科麻醉期水平， 尽管短时间应用本品的浓度可达 18%，但如果同氧化
亚氮混盒高浓度吸入， 应确保吸入氧浓度不低于 25%。慢性肝肾功能损害或
肾移植病人用氧化亚氮/氧混盒吸入，本品的浓度为 1~4%。
【副作用】 可以引起剂量依赖性血压下降和呼吸抑制，麻醉诱导时可出现
咳嗽、屏气、分泌物增多、呼吸暂停和喉痉挛。术后可有恶心和呕吐。可以
触发骨骼肌代谢亢进，导致氧耗增加，引起恶心高热，症状如下：高碳酸血
症、肌肉僵直、心动过速、紫绀、心律失常和血压不稳定，全身代谢增加导
致体温升高。
【注意事项】 (1)已知对氟类吸入麻醉药过敏者， 已知或者怀疑恶性高热的
遗传易感者，曾经用过氟类麻醉药后发生肝功能障碍，不明原因的发热和白
细胞增多者禁用。(2)由于在 12 岁以下小儿常常发生咳嗽、 屏气、呼吸暂停、
喉痉挛和分泌物增多，本品不被推荐用于小儿麻醉的吸入诱导。(3)对存在冠
心病或不希望有心率加快和血压增高危险者， 最好与其他静脉药物盒用，如
阿片类和催眠药。(4) 本品不被推荐使用于神经外科和产科手术，因它可以升
高颅内占位性病变病人的 CSF 压力和颅内压。(5)低血容量、低血压和衰弱的
病人，使用浓度应降低。(6)本品具有触发恶性高热的潜在危险，如果突然发
生恶性高热，应立即停用。(7)短期内重复麻醉应小心谨慎。(8)麻醉后 24hr
内应避免驾车和机械操作。(9)本品不适用于哺乳期妇女。
【规格】 吸入剂：240ml/瓶，￥￥￥￥￥￥。
七氟烷 Sevoflurane
【别名】 凯特力 【医保】 乙
【应用】 七氟烷适用于成人及儿科患者的院内手术及门诊手术的全身麻醉
的诱导和维持。
【用法用量】 七氟烷应通过经特殊校准过的挥发器来使用，以便能准确地
控制七氟烷的浓度。
 
298
【副作用】 （1）与所有的吸入麻醉剂一样，七氟烷可导致剂量相关性心肺
功能低下、术后恶心和呕吐。（2）偶尔会引起低血压、心率不齐、激动不安，
细胞增多/减少、哮喘等。
【注意事项】 （1）本品应通过经特殊校准过的专用挥发器来使用。（2）对
于有颅压升高危险的患者应慎用。（3）和其他药物相似，本品与静脉麻醉药
如丙泊酚盒用时可降低其使用浓度。（4）禁忌：七氟烷禁用于已知对本品过
敏的患者；禁用于已知或怀疑有恶心高热遗传史的患者。
【规格】 吸入剂：120ml/瓶，￥￥￥￥￥￥。
17.2.静脉全麻药
硫喷妥钠 Thiopentone Sodium
【别名】 戊硫巴比妥钠。 【医保】 甲
【应用】 有强烈催眠作用，镇痛效能差。用于静脉麻醉、全麻诱导、基础
麻醉、抗惊厥及复合麻醉。
【用法用量】 静脉麻醉：缓慢静注 5% 2~3ml 或 2.5% 4~6ml ， 极量：1g/
次。诱导麻醉：2.5%溶液缓注，0.3g/次（不超过 0.5g/次）， 继以乙醚吸入。
基础麻醉：灌肠每次 30mg/kg（多用于小儿）或肌注，成人 0.5g/次，小儿
15~20mg/kg，以 2.5%溶液作深部肌注。抗惊厥：静注 0.05~0.1g/次。
【副作用】 易引起呼吸中枢抑制、喉痉挛和支气管痉挛，与大剂量氯胺酮
盒用，常出现低血压。
【注意事项】 (1)肝脏疾患、低血压、心脏病、糖尿病、严重贫血、 哮喘病
人、新生儿忌用。肾上腺皮质、甲状腺功能不全者慎用。(2) 药液不可漏出血
管外或皮下。
【规格】 粉针剂：0.5g/瓶，￥￥￥￥。
氯胺酮 Ketamine (B)
【别名】 凯他敏。 【医保】 甲
【应用】 选择性地抑制大脑及丘脑，有较强的镇痛作用。用于全麻诱导、
烧伤清创、小儿麻醉及各种体表小手术。
【用法用量】 静注：全麻诱导 1~2mg/kg，缓慢注射。全麻维持，1 次
0.5~1mg/kg。肌 注：用 于儿童基础麻醉，4 ~8mg/kg。极 量，静 注每分钟 4mg/kg，
肌注 1 次 13mg/kg。
【副作用】 恶心、呕吐、唾液分泌过多、错觉、躁动、谵妄，过量可产生
呼吸抑制。
【注意事项】 (1)高血压、颅内高压、 青光眼及严重心功能代偿不全者及癫
痫病人忌用。(2)产生呼吸抑制时不宜使用呼吸兴奋剂。(3)对咽喉或支气管的
手术或操作，不应单用本品，必须加用肌松剂。(4) 巴比妥不能与本品用同一
注射器。
【规格】 注射剂：0.1g:2ml/支，￥。
丙泊酚 Propofol (B)
 
299
【别名】 得普利麻， DIPRIVAN。 【医保】 乙
【应用】 快速、短效全麻药，苏醒完全，有轻微镇痛作用。主要用于全身
麻醉的诱导与维持。
【用法用量】 静注或静滴：麻醉诱导，2~2.5mg/kg（约每 10 秒 40mg，直
至产生麻醉效应）。麻醉维持，每分钟 0.1~0. 2mg/kg 。
【副作用】 诱导过程可产生低血压和暂时性呼吸暂停。
【注意事项】 心脏病、呼吸系统疾病、肝肾疾病及衰弱患者慎用，不用于
颅内压升高和脑循环障碍的患者，不用于产科麻醉。
【规格】 注射剂：200mg:20ml/支，￥￥￥；500mg:50ml/支，（得普利麻）
￥￥￥￥￥；（丙泊酚）￥￥￥￥。
17.3.局部麻醉药
普鲁卡因 Procaine (B)
【别名】 奴佛卡因。Novocaine。 【医保】 甲
【应用】 良好的局麻剂。对皮肤粘膜穿透力较弱，注射后潜伏期短，维持
时间亦短，用于浸润局麻、神经传导阻滞。
【用法用量】 浸润麻醉 0.25~0.5%，神经传导阻滞 1~2%溶液，1 次不超过
1g，蛛网膜下腔阻滞 1 次不超过 0.15g。
【副作用】 用量过大或快速静注浓溶液可出现恶心、脉速、呼吸困难、谵
妄、兴奋、惊厥。有时可出现过敏性休克。
【注意事项】 (1)使用前须作过敏试验：0.25%液 0.1ml 皮内注射。(2)腰麻时
常出现血压下降，可在麻醉前肌注麻黄碱 15~20ml 以预防。(3) 不宜与葡萄糖
液配伍，因可使局麻作用降低。
【规格】 注射剂：1%:10ml/支，￥。
利多卡因 Lidocaine (B)
【别名】 赛罗卡因。xylocaine。 【医保】 甲（针剂）丙（胶浆剂）
【应用】 盐酸盐局部麻醉作用较强，穿透性、扩散性亦较强。用于阻滞麻
醉及硬膜外麻醉。尚有抗心律失常作用。
【用法用量】 阻滞麻醉 1.0~2.0%，每 次用量不宜超过 0.4g。表 面麻醉 2~4%，
喷雾或蘸药贴敷，1 次总量不超过 100mg。硬膜外麻醉 1~2%，每次用量不超
过 0.5g。
【副作用】 静注时可有麻醉样感觉、头晕、眼发黑。用量过大可出现中枢
神经系统兴奋现象。
【注意事项】 二、三度房室传导阻滞、对本品过敏者、 有癫痫大发作史者，
肝功能严重不全者以及休克病人禁用，心、肝功能不全者应适当减量。
【规格】 针剂（盐酸盐）：2%:5ml/支，￥；（碳酸盐）0.137g:10ml/支（以
利多卡因计），￥￥；胶浆剂： 2%:10g/支，￥。
复方盐酸利多卡因 Compound Lidocaine Hydrochloride
【别名】 克泽普针。 【医保】 丙
 
300
【应用】 外科及肛肠手术切口部位的术前局部浸润麻醉及术后长效镇痛等。
【用法用量】 （1）用于普外科、妇外科等手术科室作局部浸润麻醉，根据
切口大小，一般用量 5~20ml；用于肛肠科疾病，做肛门周围浸润麻醉，一般
用量 15~20ml。 （2）用于普外科及其它外科手术做术后长效镇痛，于缝盒切
口前将药物均匀注入切口缘皮下，一般用量 5~20ml；用于肛肠科疾病，于手
术结束后在切口边缘皮下浸润注射，一般用量10~20ml。
【注意事项】 （1）严禁注入血管、椎管内。 （2）乙醇过敏及局部严重感
染者慎用。 （3）如注射过浅，可能形成局部硬结，对症处理如热敷即可消
散。 （4）个别病人注射后可发生局部水肿，可自行消退，亦可对症处理，
若采用缓慢，多点注射则可避免。 （5）极个别患者用药后出现心慌、恶心
等不适感，经休息即可缓解，可对症处理。
【规格】 注射剂：5ml/支，￥￥。
布比卡因 Bupivacaine
【别名】 丁吡卡因。 【医保】 甲
【应用】 麻醉作用强，作用时效长。用于外周神经阻滞和硬膜外腔阻滞等。
【用法用量】 浸润麻醉：0.1~0.25%。神经传导阻滞：0.5~0.75%。1 次用量
不超过 200mg，1 日极量 400mg。
【副作用】 偶见神经兴奋、低血压。
【规格】 注射剂： 0.5%:5ml/支，￥；0.75%:5ml/支，￥。
丁卡因 Tetracaine
【别名】 地卡因，潘托卡因。Dicaine，Pantocaine。 【医保】 甲
【应用】 表面麻醉穿透力强，作用迅速且持续时间长。主要用于粘膜麻醉、
神经阻滞、硬膜外腔麻醉等。
【用法用量】 眼科用 0.5~1.0%溶液，鼻喉科用药 1~2%溶液，浸润麻醉
0.025~0.03%溶液，神 经阻滞用 0.1~0.3%溶液，硬 膜外麻醉用 0.15~0.3%溶液。
极量：浸润麻醉、神经传导阻滞，0.1g/次。
【副作用】 大剂量可抑制心脏传导系统和中枢神经系统。
【规格】 注射剂：50mg/支，￥￥。
罗哌卡因 Ropivacaine
【别名】 耐乐品。NAROPIN。 【医保】 乙
【应用】 长效酰胺类局麻药，有麻醉和镇痛双重效应，大剂量可产生外科
麻醉，小剂量则产生感觉阻滞（镇痛）仅伴有局限的非进行性运动神经阻滞。
适用于外科手术麻醉：硬膜外麻醉，包括剖腹产术；局部区域阻滞。急性疼
痛控制：持续硬膜外输注或间隙性单次用药，如术后或分娩疼痛；局部区域
阻滞。
【用法用量】
浓度
mg/
ml
容量
ml
总剂
量
mg
起效
时间
min
持续
时间
hr
 
301
腰椎硬膜
外给药
（ 外科手
术）
7.
5
10
.0
15~2
5
15~2
0
113~
188
150~
200
10~
20
10~
20
3~5
4~6
腰椎硬膜
外给药
（剖腹产）
7.
5
15~2
0
113~
150
10~
20
3~5
胸椎硬膜
外给药
（ 术后镇
痛）
7.
5
5~15 38~1
13
10~
20
N/a
局部区域
阻滞
（ 如末梢
神经阻滞
和浸润麻
醉）
7.
5
1~30 7.5~
225
1~1
5
2~6
腰椎硬膜
外给药
（ 单次给
药）
2.
0
10~2
0
20~4
0
10~
15
0.5~
1.5
腰椎硬膜
外给药
（ 间隙给
药，如分娩
镇痛）
2.
0
10~1
5
20~3
0
最小
间隔
30
分
腰椎硬膜
外给药
持续输注，
如分娩和
术后镇痛）
2.
0
6~14
ml/h
r
12~2
8
mg/h
r
N/a N/a
外
科
手
术
麻
醉
急
性
疼
痛
控
制
胸椎硬膜
外给药
（ 持续输
注，如术后
镇痛）
2.
0
4~8
ml/h
r
8~16
mg/h
r
N/a N/a
 
302
局部区域
阻滞
（ 如神经
末梢阻滞
和浸润麻
醉）
2.
0
1~10
0
2~20
0
1~5 2~6
【副作用】 常见的是低血压、恶心、心动过缓、焦虑和感觉减退。用药过
量和不小心注射入血管可能引起严重的全身反应，包括中枢神经系统和心血
管系统毒性反应。中枢神经系统中毒最先出现的是视觉和听觉受干扰、口周
麻木、头昏、轻微头痛、麻刺感、平衡失调等，语言障碍、肌肉僵直和肌肉
震颤是非常严重的症状。心血管中毒情况更为严重，全身高浓度局麻药会引
起低血压、心动过缓、心律失常甚至心跳停止。
【注意事项】 (1)对酰胺类局麻药过敏者禁用。严重肝病患者慎用。(2)在注
射前以及注射期间，应 仔细回吸以防止静脉内注射。(3 ) 当需要大剂量注射时，
如硬膜外麻醉，建议使用 3~5ml 试验剂量的含有肾上腺素的利多卡因。(4)硬
膜外麻醉如先输液扩容或使用血管活性药物， 可减少低血压和心动过缓的发
生，低血压一旦发生可用 5~10mg 麻黄素静注治疗，必要时可重复用药。(5)
本品在碱性环境中会导致沉淀。
【规格】 注射剂： 75mg:10ml/支，￥￥￥。
17.4.肌松药
琥珀胆碱 Succinylcholine (C)
【别名】 司可林，琥胆。Scoline。 【医保】 甲
【应用】 去极化型肌松剂。用于气管插管，解除喉痉挛及全麻手术维持肌
松，也可用于制止破伤风等惊厥性疾病的肌肉痉挛及内窥镜检查等。
【用法用量】 气管插管，成人 1~2mg/kg，儿童 1.0~1.5mg/kg，以生理盐水
稀释至10mg/ml，极 量250 mg/次。维 持肌松：1 50~300mg/次，溶 于500ml 5~10%
葡萄糖和 1~2%普鲁卡因的混盒液中，滴速 2~4 mg/min，不超过 300~500mg/
次。
【副作用】 心跳、血压变化、窦性心动徐缓，甚至心搏暂停，肌张力增强、
肌挛缩、肌痛，大剂量可引起呼吸肌麻痹。
【注意事项】 (1)血钾偏高者，脑出血，青光眼，视网膜剥离，白内障手术
者禁用。(2) 严重肝功能不全、营养不良、晚期癌症、严重贫血、年老体弱、
严重电解质紊乱及使用抗胆酯酶药者、孕妇慎用。(3) 不能和巴比妥类配伍。
(4)与利多卡因、普鲁卡因、多粘菌素 B，卡那霉素、吩噻嗪类、普鲁卡因胺、
奎尼丁和抗胆碱酯酶药盒用需谨慎。
【规格】 注射剂：100mg/2ml，￥。
维库溴铵 Vecuronium
 
303
【别名】 仙林，万可松，维库罗宁。NORCURON。 【医保】 乙
【应用】 非去极化型肌肉松弛药，作为全麻的辅助药，用于全身麻醉时的
诱导插管和手术中的肌松维持。
【用法用量】 成人初次剂量：0.08~0.1mg/kg，维持剂量 0.02~0.03mg/kg。
【副作用】 过敏反应、组胺释放及类组胺反应。
【注意事项】 （1）肥胖病人用量酌减。（2）剖腹产和新生儿手术剂量不应
超过 0.1mg/kg。（3）孕妇哺乳期妇女慎用。（4）老年患者患有心血管疾病、
高龄、水肿等会导致分布容量增加，均可延长起效时间。
【规格】 粉针剂：4mg/支。仙林：￥￥；万可松：￥￥。
罗库溴铵 Rocuronium Bromide
【别名】 爱可松。ESMERON。 【医保】 乙
【应用】 非去极化肌松药，用作全身麻醉辅助用药，方便气管插管，维持
术中肌松。
【用法用量】 静注：给药剂量应个体化。推荐剂量：气管插管 0.6mg/kg。
维持剂量 0.15mg/kg，长时间吸入麻醉时可适当减少至 0.075~0.1mg/kg，维持
量最好在肌颤搐恢复至对照 25%时给予。
【副作用】 过敏反应、注射部位瘙痒和红斑、支气管痉挛及心血管变化。
【注意事项】 对本品或溴离子过敏者以及孕妇禁用。
【规格】 注射剂： 50mg/支，￥￥￥。
阿曲库铵 Atracurium (C)
【医保】 乙
【应用】 非去极化肌松剂，通过竞争胆碱能受体，阻断乙酰胆碱传递而起
作用。用于各种外科手术麻醉的肌肉松弛，时效 15~25min。
【用法用量】 静注：0.3~0.6mg/kg，需要时可增加 0.1~0.2mg/kg。
【副作用】 某些过敏体质的病人可有组胺释放引起一过性皮肤潮红等。
【注意事项】 (1)重症肌无力者，对本品过敏者忌用。(2)患神经肌肉疾病，
严重电解质紊乱及严重心血管疾病者慎用，孕妇慎用。(3) 用药过量可给阿托
品或新斯的明对抗。(4)超过 1 岁儿童其剂量与成人一样。
【规格】 粉针剂：25mg/支，￥￥。
巴氯芬 Baclofen (C)
【别名】 力奥来素，氯苯氨丁酸，枢芬。LIORESAL。 【医保】 乙
【应用】 GABA 衍生物，抑制兴奋性神经递质（如谷氨酸和天门冬氨酸等）
的释放，使异常增高的骨骼肌张力得到部分缓解，有助于骨骼肌运动功能的
恢复，神经肌肉传递不受影响。适用于多发性硬化症、脊髓空洞症、脊髓肿
瘤、横贯性脊髓炎、脊髓外伤、运动神经元病、脑血管意外、脑性瘫痪、脑
膜炎、颅脑外伤。
【用法用量】 口服：成人首次 5mg，3 次/日，以后每隔 3 日增服剂量，直
至所需剂量，但应根据病人的反映具体调整剂量。常用剂量为 30~75mg/日，
根据病情可达 100~120mg/日。
 
304
【副作用】 嗜睡、眩晕，偶见恶心、呕吐、腹泻、头痛，老年人可产生欣
快感或抑郁症、神志障碍、幻觉等。
【注意事项】 (1)帕金森症、癫痫、风湿性疾病引起的骨骼肌痉挛症者禁用。
(2 孕妇和哺乳期妇女、肾功能障碍者慎用。(3)本品有降压作用，服降压药病
人慎用。(4)服本品期间，不宜进行驾驶或机械操作。
【规格】 片剂：（力奥来素）10mgx30 片/盒，￥￥￥￥；（枢芬）10mgx10
片/盒，￥￥。
乙哌立松 Eperisone
【别名】 妙纳，宜宇，乙苯哌丙酮。MYONAL。 【医保】 乙
【应用】 用于改善颈肩臂综合症、肩周炎及腰痛症的肌紧张状态以及由脑
血管障碍、痉挛性脊髓麻痹、颈部脊椎症、手术后遗症、外伤后遗症、肌萎
缩性侧索硬化症、婴儿大脑性轻瘫、脊髓小脑变性症、脊髓血管障碍、亚急
性脊髓神经病及其他脑脊髓疾病引起的痉挛性麻痹。
【用法用量】 口服：1 片/次，3 次/日，饭后服用。
【副作用】 偶有休克、肝肾功能异常，红细胞数、血红蛋白值异常，发疹、
瘙痒等皮肤症状，失眠、头痛、困倦、身体僵硬、四肢麻木、四肢发颤等精
神神经症状，恶心、呕吐、食欲不振、胃部不适、口渴、便秘、腹痛、腹泻、
腹胀、软便等消化系统症状，尿闭、尿失禁、残余尿感等泌尿系统症状，以
及四肢无力、站立不稳、全身倦怠、头晕、肌紧张减退、颜面发烧、出汗等
全身症状。
【注意事项】 (1)肝功能障碍患者慎用。(2)用药期间不宜驾驶车辆等有危险
性的机械操作。
【规格】 片剂：50mgx20 片/盒，妙纳：￥￥；宜宇：￥￥。
替扎尼定 Tizanidine
【别名】 凯莱通。 【医保】 丙
【应用】 盐酸替扎尼定片为中枢性骨骼肌松弛药，用于降低因脑和脊髓外
伤、脑出血、脑炎以及多发性硬化病等所致的骨骼肌张力增高及腰椎间盘突
出引起的肌痉挛和肌强直。
【用法用量】 病人初次使用宜有 2~4 周的剂量调整期。开始用量 2~4mg/次，
6~8 小时 l 次。单剂用量一般不宜超过 8mg，而一日用量一般不宜超过 24mg。
最大用量为每日 36mg。因本品口服有较强的首过效应，使用时应注意剂量个
体化。
【副作用】 全身的不良事件:常见的:发热；少见的：变态反应，念珠菌病，
不适，脓肿，颈痛，败血症，死亡；罕见的:癌症，先天性畸形，自杀倾向。
（1）心血管系统：少见的:血管扩张，体位性低血压，晕厥，偏头痛，心率失
常；罕见的:心绞痛，冠状动脉疾患，心衰，心肌梗塞，静脉炎，肺栓塞，室
早和室速。（2）消化系统:常见的:腹痛，腹泻，消化不良；少见的:吞咽困难，
胆结石，粪便嵌塞，胃肠胀气，黑便，肝炎；罕见的:呕血，胃肠炎，肝癌，
小肠梗阻，肝损害。（3）血液淋巴系统:少见的:瘀斑，高胆固醇血症，贫血，
 
305
高脂血症，白细胞减少症，白细胞增多症，败血症:罕见的:瘀点，紫癜，血小
板减少症，血小板增多症。（4）营养和代谢系统:少见的：水肿，甲状腺功能
低下，体重减轻；罕见的:肾上腺皮质机能不全，高血糖症，高钾血症，低钠
血症，低蛋白血症和呼吸性酸中毒。（5）骨骼肌系统：常见的:肌无力，背痛；
少见的:病理性骨折，关节痛，关节炎和滑囊炎。（6）神经系统：常见的:抑
郁，焦虑，感觉异常；少见的:震颤，情绪不稳定，惊厥，麻痹，思维异常，
眩晕，怪梦，激动不安，丧失自我感，欣快感，偏头痛，感觉丧失，自主神
经功能失调，神经质；极少见的：痴呆，神经病。（7）呼吸系统:少见的:鼻
窦炎，肺炎，支气管炎；罕见的:哮喘。（8）皮肤及附属器官：常见的:皮疹，
出汗，皮肤溃疡；少见的：瘙痒，皮肤干燥，痤疮，秃头，荨麻疹；罕见的:
表皮剥脱，皮炎，单纯疱疹，皮肤癌。（9）特殊感觉:少见的:耳痛，耳鸣，
耳聋，青光眼，结盒膜炎，眼痛，视神经炎，中耳炎，视网膜出血，视野缺
损；罕见的：虹膜炎，眼萎缩。（10）泌尿生殖系统：少见的:尿急，膀胱炎，
尿潴留，月经过多，肾盂肾炎，肾结石，子宫纤维化扩大，阴道念珠菌感染，
阴道炎；罕见的:蛋白尿，糖尿，血尿，宫血。
【注意事项】 对盐酸替扎尼定及其他组份过敏的病人禁用。
【规格】 4mgx12 片/盒，￥￥￥。
 
306
18.造影及诊断用药
硫酸钡 Barium Sulfate
【医保】 甲（干混悬剂）、丙（混悬液）
【应用】 进入体内能吸收Ｘ线而显影。用于食管、胃肠道造影。
【用法用量】 口服：食管 10~30ml，胃 50~150ml（160~200%W/V ）。灌肠：
结肠 150~300ml（60~120%W/V）。
【注意事项】 (1)食道大出血，食道气管瘘，先天性食道闭锁， 急性胃肠穿
孔，急性胃肠炎，胃肠出血，肠梗阻等患者忌用。(2) 胃肠道造影检查前准备：
检查前 1 日晚餐后禁食，24hr 内禁用泻剂，制酸药，胃肠解痉药等影响胃肠
功能的药物，3 天内禁用铋、钙类药物。(3)灌肠造影检查前准备：检查前 2
日内进少渣饮食，前 1 日下午服 50%硫酸镁 40ml， 晚上服果导片 100mg2
片，并尽量多喝水，检查日晨用开塞露清除肠内积便。(4)本品 300g 每袋加水
54ml，即成 250%（W/V），总液量 122ml。(5)本品附产气颗粒，每次 1 包，
加水 10ml 冲服，CO2 发气量≥360ml。
【规格】 干混悬剂：200g/袋，￥；混悬液：70%:500ml/瓶，￥￥。
碘化油 Iodized Oil
【别名】 Lipiodol。 【医保】 甲
【应用】 用于支气管、子宫、输卵管、窦道、腔道瘘管等造影。亦用于地
方性甲状腺肿。
【用法用量】 灌注：视造影部位大小而异，10ml~40ml。
【副作用】 微咳、不适、头痛、低热等。剂量过大可导致急性碘中毒，进
入肺泡导致肺炎、肉芽肿，输卵管造影偶可引起油栓。
【注意事项】 (1)使用前应做碘过敏试验。(2)对碘过敏、甲亢、老年结节性
甲状腺肿、甲状腺癌、高热、严重心肺肝疾患者忌用。(3)支气管造影时应避
免吞入碘油过多，造影后应尽量将残留碘油排出。
【规格】 注射剂：40%:10ml，￥￥。
泛影葡胺 Meglumine Diatrizoate
【医保】 甲（泛影葡胺）、乙（复方泛影葡胺）
【应用】 用于尿路造影、脑血管造影、周围血管造影及 CT 增强扫描等。
【用法用量】 根据不同需要用不同量。
【副作用】 恶心、呕吐、流涎、出汗、皮肤过敏等。偶有喉头水肿、喉痉
挛、哮喘、惊厥等。
【注意事项】 (1)使用前须作碘过敏试验。碘过敏、急性肾炎、严重心、肾、
肝功能不全、甲亢、哮喘、肺气肿、极度衰弱者及孕妇均忌用。(2)禁用于脊
髓、脑室或脑池造影，不宜用于冠状动脉造影。
【规格】 注射剂：60%: 100ml/瓶（ 泛影葡胺）、7 6%:20m（l 复方泛影葡胺），
￥￥￥。
碘海醇 Iohexol
【别名】 欧乃派克，双北。OMNIPAQUE。 【医保】 乙
 
307
【应用】 非离子型造影剂。用于血管造影，尿路造影，椎管造影及体腔造
影。
【用法用量】 根据需要选择不同的浓度和用量。
【副作用】 脊髓造影中常见头痛、恶心、呕吐，亦有短暂头晕、颈背或四
肢痛。血管造影时反应轻微，可有短暂温感、微痛、面红、皮肤痒及风疹等。
【注意事项】 (1)碘造影剂可激发过敏样反应或其它过敏反应的表现。(2)碘
过敏者、有过敏史或哮喘者应慎用。或在造影前使用皮质类固醇及抗组胺剂。
(3) 严重肝肾功能不全、甲亢、髓性白血病及癫痫者忌用。(4)对高危病人(如
严重心脏病、肝、肾功能障碍、肺动脉高压、甲状腺疾病等)，给予特别监护。
【规格】 注射剂： 300:20ml、350:20ml，￥￥￥￥（欧乃派克）；350:50ml、
300:100ml，￥￥￥￥￥； 50ml，￥￥￥￥（双北碘海醇注射液）；100ml:30g
￥￥￥￥￥。
碘帕醇 Iopamidol
【别名】 碘必乐。IOPAMIRO。 【医保】 乙
【应用】 非离子型水溶性造影剂。适用于脊髓神经根造影、血管造影，尿
路造影及 CT 增强扫描。
【用法用量】 根据需要选择不同的用量。
【副作用】 少数病人有眩晕、恶心、发热、出汗、呕吐、皮疹，极少数过
敏性喉头水肿、休克等。
【注意事项】 (1)患有 Waldenstrom's 巨球蛋白症、 多发性骨髓瘤和严重肝
肾功能不全患者禁用。(2)对含碘造影剂过敏， 具有一般过敏体质或隐匿性甲
状腺机能亢进的患者慎用。
【规格】 注射剂：50ml:370mg、100ml:300mg，￥￥￥￥￥。
钆喷酸葡胺 Meglumine Godopentetate （C）
【别名】 磁显葡胺。 【医保】 乙
【应用】 主要适用于脑及脊髓、腹、胸、盆腔、四肢等人体脏器组织的磁
共振成像。
【用法用量】 静注：0.1~0.2ml/kg。
【副作用】 头晕、恶心、局部热感。极少数有过敏反应，少数有轻度血清
铁和 血胆红素升高，注射太快可产生短时甜味觉。
【注意事项】 孕妇和哺乳期妇女禁用，肾功能不全者慎用。
【规格】 注射剂：5.63g/12ml/瓶、7.04g/15ml/瓶，￥￥￥￥。
碘普罗胺 Iopromide
【别名】 优维显。ULTRAVIST300。 【医保】 乙
【应用】 适用于 CT，DSA，静脉尿路造影，四肢静脉造影，静脉造影，动
脉造影，体腔造影。
【用法用量】 静脉尿路造影：成人不少于 1ml/kg，在特殊情况下还可以适
当增加；新生儿 4ml/kg，婴儿 3ml/kg，幼儿 1.5ml/kg。头颅 CT：1~2ml/kg；
全身 CT：依检查部位、诊断目的、重建影像的时间而异；血管造影：用量视
 
308
病人年龄、体重、心输出量、病人的健康状况、临床目的、被检查血管床的
性质和容量而不同，详细参考剂量见说明书。
【副作用】 恶心、呕吐、红斑、疼痛、寒战、发热、出汗、头疼、眩晕、
面色苍白、虚弱、窒息感、喘气、血压升高或降低、荨麻疹、短暂肾功能衰
竭等。
【注意事项】 对碘造影剂过敏者及严重甲状腺机能亢进者禁用，妊娠及急
性盆腔炎患者进行子宫输卵管造影禁用。有严重肝肾功能损害、心脏和循环
功能不全、肺气肿、体质状况极差、重度脑动脉硬化、长期糖尿病、脑痉挛
状态、潜在性甲状腺机能亢进、良性结节性甲状腺肿、多发性骨髓瘤、孕妇
及妊娠期妇女需权衡利弊使用。
【规格】 注射剂：20ml/瓶（碘普罗胺 300），￥￥￥。
【附】 碘过敏试验
(1) 皮内法：取 30%溶液 0.1ml 皮内注射，10~15min 观察，如红斑或硬
结超过 1cm 为阳性。阳性者忌用。
(2) 静脉法：30%溶液 1ml 静脉内注射，观察 5~15min，如有热感、恶心、
呕吐、心悸、荨麻疹、喉部不适、面色苍白、脉细、血压下降、出汗等为阳
性。阳性者忌用。
(3) 口服法：碘油造影前用，取复方碘溶液 10 滴/次，3 次 /日，服 1~2
日，有荨麻疹、皮疹、恶心、呕吐、面部潮红、多汗、 手脚麻为阳性。
六氟化硫微泡 Sulphur Hexafluoride Microbubbles
【别名】 声诺维。 【医保】 丙
【应用】 本品仅用于临床诊断：超声心动、大血管多普勒、小血管多普勒
等检查。
【用法用量】 在使用前向小瓶内注入注射用生理盐水，然后用力震摇瓶子，
直至冻干粉末完全分散。将微泡混悬液抽吸至注射器后应立即注入外周静脉。
随之用生理盐水5ml冲注。
【副作用】 头痛、恶心、注射部位疼痛、青肿、灼热和感觉异样。
【注意事项】 （1）肾功能严重不全者；过氧化氢酶缺乏者禁用。（2）对本
品过敏者禁用。（3）伴有右向左分流的心脏病患者、重度肺高压患者、未控
制的高血压患者和成人呼吸窘迫综合症患者禁用。（4）孕妇及哺乳期妇女禁
用。
【规格】 冻干粉：59mg 六氟化硫,￥￥￥￥￥￥。
枸橼酸铁胺泡腾颗粒 Ferric Ammonium Citrate Effervesscent Gr
【别名】 复锐明。 【医保】 丙
【应用】 用于腹部磁共振成像，对消化道（胃、十二指肠及空肠）进行造
影。
【用法用量】 成人用量为 1 袋，溶于 300ml 水中，口服。必要时，口服 2
袋，溶于同样的水中。通常在服药后 20 分钟内进行磁共振成像。
 
309
【副作用】 有 0.1~0.5%的患者出现腹泻，0.1%出现反胃，呕吐，食欲下降；
极少数病人胃部不适、腹胀。以上症状均可自行消除。
【注意事项】 （1）铁负荷过量者；铁剂过敏者；患有或怀疑完全肠梗阻或
肠穿孔的病人禁用。（2）下列患者慎用：消化性溃疡，溃疡性大肠炎，局部
性肠炎等胃肠道患者。（3）给药后大便呈黑色，属正常现象。（4）可能出现
潜血假阳性。（5）孕妇、产妇、哺乳期妇女、可能怀孕的妇女及儿童慎用。
【规格】 颗粒剂：3g:0.6g（相当于铁 129mg），￥￥￥。
 
310
19.解毒药物
青霉胺 Penicillamine (D)
【别名】 D~盐酸青霉胺。 【医保】 甲
【应用】 含巯基氨基酸，对金属离子有较强的络盒作用。亦具有明显的免
疫抑制作用。用于治疗肝豆状核变性病，活动性类风湿性关节炎及慢性铅、
汞中毒等。
【用法用量】 口服：肝豆状核变性病，每日 20~25mg/kg（1~1.5g/日），分 3
次。铅、汞中毒，1g/日，分 4 次，疗程 5~7 日，停药 2 日开始下 1 疗程，可
用 1~3 疗程。免疫性疾病：开始 0.3g/日，逐步增加至 1.5~1.8g/日，分 3~4 次，
可用 6 个月以上。以上均宜空腹服。
【副作用】 偶有头痛、咽痛、乏力、恶心、腹泻、发热、皮疹、白细胞与
血小板减少。对肾脏有刺激，可引起蛋白尿及肾病综合症。长期服用，可引
起视神经炎。
【注意事项】 (1)用前作青霉素过敏试验。(2)肾脏病患者及孕妇忌用。(3)用
药时，应经常查尿常规。
【规格】 片剂：0.125gx100 片/盒，￥￥￥。
硫代硫酸钠 Sodium Thiosulfate
【别名】 大苏打。 【医保】 甲
【应用】 在体内能与各种金属离子结盒，形成无毒硫化物，从尿中排出。
用于氰化物及砷剂等的中毒，亦用于皮肤瘙痒症、慢性荨麻疹、药疹等。
【用法用量】 氰化物中毒：先用亚硝戊酯或亚甲蓝，然后缓慢静注 12.5~25g
（25~50%溶液 50ml），口服中毒者须用 5%溶液洗胃。抗过敏：静注 5%
10~20ml/次，1 次/日，10~14 日为 1 疗程。
【副作用】 头晕、乏力、恶心、呕吐等。
【注意事项】 静注过快可致血压下降。
【规格】 粉针剂：0.64g/瓶，￥。
亚甲兰 Methylene Blue
【别名】 美兰。 【医保】 甲
【应用】 小剂量用于高铁血红蛋白血症。大剂量用于轻度氰化物中毒。临
床上亦试用于尿路结石，闭塞性脉管炎，神经性皮炎等。
【用法用量】 亚硝酸盐及苯胺类中毒：1% 5~10ml，稀释于 25% 葡萄糖液
20~40ml 中静注。口服 150~250mg，1 次/4hr。氰化物中毒：1% 50~100ml 静
注，再注入硫代硫酸钠，二者交替使用。
【副作用】 大剂量可致头痛、头晕、恶心、腹痛、多汗、心前区痛、神志
不清等。
【注意事项】 不可作皮下、肌内或鞘内注射。
【规格】 注射剂：20mg/2ml，￥￥。
纳洛酮 Naloxone (B)
 
311
【别名】 金尔伦，苏诺。 【医保】 甲
【应用】 化学结构与吗啡相似，能与吗啡类药物竞争阿片受体，而阻止后
者与阿片受体的结盒。用于吗啡及人工合成镇痛药的急性中毒。
【用法用量】 肌注或静注：0.4~0.8mg/次。
【规格】 注射剂：金尔伦针：2mg/2ml，￥￥￥；苏诺针：0.4mg/ml，￥￥。
美司那 Mesna 【医保】 乙
【别名】 2~巯基乙磺酸钠，美安。Sodium 2~ Mercaptoethane Sulfonate。
【应用】 本品可与环磷酰胺或异环磷酰胺的毒性代谢产物如丙烯醛、4~羟
基代谢物形成无毒或低毒性产物排出体外，防止用高剂量环磷酰胺类进行肿
瘤化疗时引起的出血性膀胱炎等泌尿系统上皮毒性。临床上和异环磷酰胺或
环磷酰胺盒用，作为泌尿系统保护剂。
【用法用量】 静滴：常用化疗药剂量的 20%，分 3 次于化疗同时，化疗后
4hr，8hr 滴注。
【副作用】 一般无不良反应，而大剂量即超过 60~70mg/kg，连用几天，可
出现恶心、呕吐、痉挛性腹痛、腹泻等。
【注意事项】 本品保护作用只限于泌尿系统损害。
【规格】 注射剂：0.4g/4ml。，￥￥。
氟吗西尼 Flumazenil
【别名】 氟吗泽尼。 【医保】 甲
【应用】 苯二氮 类药物的拮抗剂，能竞争性抑制苯二氮 类药物与受
体结盒，以阻断其中枢作用。用于逆转全身麻醉手术后因使用苯二氮 类药
物所致的中枢镇静和催眠。
【用法用量】 静注：在 15 秒内将 0.2mg 静注，60 秒后唤醒病人，如达到目
的，可不再用药。如不能唤醒病人，可追加 0.1mg，再等 60 秒，再唤醒。每
次可追加 0.1mg，总量不超过 1mg。
【副作用】 少数病人会出现恶心或呕吐，在快速注射后，会有焦虑、心悸、
恐惧等不适感，一过性血压增高及心率增加。癫痫患者可出现抽搐发作。
【注意事项】 (1)对本品及安定类过敏者，正应用苯二氮 类药控制癫痫持
续状态或颅内压者以及有严重抗抑郁剂中毒者禁用。(2) 手术结束时，勿在周
围肌肉松弛消退前注射本品。(3) 本品可阻滞佐匹克隆的镇静催眠作用。
【规格】 注射剂：0.5mg/5ml，￥￥￥￥。
 
312
阿托品 （见 6.2）
贝美格 （见 7.1）
 
313
20.各临床专科用药
20.1.外科用药
20.1.1.外用消毒防腐药
乙醇 Alcohol (D)
【别名】 酒精。Ethyl Alcohol。 【医保】 丙
【应用】 有杀菌作用，可使局部血管扩张，增强血液循环。
【用法用量】 25~50%乙醇擦浴用于高热病人的物理退热，50%稀醇用于涂
擦长期卧床病人的皮肤，可防止褥疮，75%用于皮肤及器械消毒。 此外还可
用于小面积烫伤的湿敷浸泡。在配制剂时作溶剂用。
【规格】 溶液剂：75%，95%，￥。
呋喃西林 Furacilin
【别名】 Nitrofurazone。 【医保】 丙
【应用】 有抑菌、杀菌作用。对革兰阴性和阳性菌均有效，溶液用于小面
积烧伤、溃疡、化脓性皮炎等表面消毒。
【用法用量】 外用：0 .01~0.02%溶液创面冲洗或湿敷。含 漱：可 用其 0.001~0.0
05%溶液。
【注意事项】 用于皮肤或粘膜表面，偶可出现过敏反应。
【规格】 粉剂：25g，￥。
呋喃西林溶液 Furacilin Solution (医院制剂)
【医保】 乙
【应用】 局部抗菌药。能干扰细菌氧化酶系统而发挥抑菌或杀菌作用。用
于多种革兰阳性及阴性细菌引起的耳、鼻、皮肤疾病。对厌氧菌引起的感染
也有效果。
【用法用量】 冲洗、湿敷患处，冲洗腔道或用于滴耳、滴鼻。
【注意事项】 本品能引起过敏性反应，如过敏性皮炎。
【规格】 0.02% 500ml/瓶，￥。
高锰酸钾 Potassium Permanganate
【别名】 P.P.。 【医保】 丙
【应用】 强氧化剂。有杀菌、除臭、破坏毒物等作用。用于冲洗创面和坐
浴。
【用法用量】 冲洗感染创面及膀胱炎用 0.1~0.5%溶液，眼科用 0.01~0.02%
溶液，洗胃用 0.02~0.05%溶液，坐浴 0.02%，水果、食具消毒 0.1%。
【注意事项】 (1)新鲜配制。(2)浓度过高对皮肤有刺激和腐蚀作用。(3)褐色
斑可用双氧水或草酸溶液拭去。
【规格】 速溶片：0.1gx48 片/盒，￥。
过氧化氢 Hydrogen Peroxide
【别名】 双氧水。 【医保】 乙
【应用】 强氧化剂。具有消毒、防腐、除臭及清洁作用。用于清洗创面、
 
314
溃疡、脓窦、耳内脓液，涂擦治疗面部褐斑，换药时用以去痂皮和粘附在伤
口上的敷料，1 %浓度用于扁桃体炎、口腔炎、白喉等的含漱。
【用法用量】 冲洗、湿敷、含漱等，根据情况每日可多次使用。
【注意事项】 久贮失效。
【规格】 溶液剂：3% 500ml/瓶、3% 100ml/瓶, ￥。
过氧乙酸 Peroxyacetic Acid
【别名】 过氧醋酸。Peracetic Acid，PAA。 【医保】 丙
【应用】 强氧化剂。其水溶液为广谱、高效、速效灭菌剂，对细菌、芽胞、
真菌、病毒均有杀灭作用。适用于各种场盒的消毒。
【用法用量】 0.1~0.5%溶液用于器械及皮肤消毒。0.5% 溶液对空间喷雾
30ml/m3，可用于空气消毒。预防性消毒：食具、毛巾、水果、蔬菜等用 0.2%，
禽蛋用 0.1%浸泡 5min。
【注意事项】 (1)勿用于金属消毒。（2）作用与温度有关，气温低于 10℃应
延长消毒时间。
【规格】 溶液剂：20% 1000ml（甲液＋乙液）/组，￥￥。
聚乙烯吡咯烷酮碘 Povidone Iodine
【别名】 聚乙烯酮碘，聚维酮碘。PVP Iodine，PVP~I。 【医保】 丙
【应用】 高分子载体药物。当接触到皮肤或粘膜时，能逐渐分解缓缓释出
碘而起消毒作用，对细菌、真菌、病毒和原虫都有很强作用。用于皮肤、粘
膜、创口和体腔等的局部消毒。
【用法用量】 外涂：局部涂抹。冲洗伤口：以生理盐水稀释 5~10 倍后用。
洗手、浸泡器皿、餐具：用水稀释 10~20 倍用。
【注意事项】 对碘过敏者忌用。
【规格】 溶液剂：5% 500ml/瓶、5% 100ml/瓶，￥￥。
碘仿纱条 Tela Iodoformum (医院制剂)
【医保】 丙
【应用】 本身无防腐作用，与组织分泌液接触后，缓慢放出碘而生效。此
外，碘仿还能阻止白血球游出，因而能抑制化脓，且能抑制创面的分泌和一
定的镇痛作用。
【用法用量】 4~6%碘仿纱条，充填创口。
【注意事项】 (1)大面积和长期应用，可吸收中毒， 一般创口应用不得超过
2g。(2)300g 成品中含碘仿 30g，甘油 270ml 及纱布条 80g。
【规格】 大号、中号、小号/条，￥。
20.1.2.痔疮用药
麝香痔疮栓
【医保】 丙
【应用】 清热解毒，消肿止痛，止血生肌。用于治疗痔疮肿痛出血。
【用法用量】 早晚或大便后塞于肛门内，一次一粒，一日 2 次。
【注意事项】 勿食辛辣刺激性食物，多食水果，防止便秘。孕妇禁用。
 
315
【规格】 0.33gx6 粒/盒，￥￥。
痔血胶囊
【医保】 乙
【应用】 清热解毒，凉血止血。用于Ⅰ、Ⅱ期内痔及混盒痔所致的便血、
肛门坠胀或坠痛，大便干燥或秘结等症。
【用法用量】 口服， 2粒/次，2次/日。
【副作用】 偶有腹痛。
【注意事项】 孕妇忌服。服药期间勿食辣椒等刺激性食物。
【规格】 胶囊剂：0.42gx24粒/盒，￥￥。
痔疾洗液
【医保】 丙
【应用】 清热解毒、燥湿敛疮、消肿止痛。用于湿热蕴结所致的外痔肿痛。
【用法用量】 外用。取本品一瓶 125ml，加沸水稀释至 1000ml，乘热熏肛
门，再坐浴 20 分钟。每日早、晚各一次。重症者坐浴后另取本品涂擦患处。
【规格】 125ml/瓶，￥￥。
痔疾栓
【医保】 丙
【应用】 抗炎、止血。解毒燥湿、收敛止血。用于湿热内蕴所致的内痔出
血。
【用法用量】 直肠给药一次一粒，一日 2 次；纳入肛门中。
【注意事项】 1.本品为外用药，禁止内服。2.忌烟酒，忌食辛辣、油腻及刺
激性食物。3.肛裂患者不宜使用。内痔出血过多或原因不明的便血应去医院就
诊。4.对本品过敏患者禁用，过敏体质者慎用。
【规格】 每粒重 2g，2g x6 粒/盒，￥￥。
消痔软膏
【医保】 乙
【应用】 消肿、止血、止痛。用于炎性、血栓性外痔，内痔（1、2 期）属
风热瘀阻或湿热壅滞症。
【用法用量】 用药前用温水清洗局部，将药膏均匀涂覆患处，每次 2.5 克，
一日 2 次，外用清洁纱布覆盖。
【注意事项】 （1）忌食辛辣、油腻食物；（2）孕妇慎用；（3）本品为外用
药，禁止内服；（4）过敏体质者慎用；（5）本品仅对痔疮合并有少量出血，
肿胀及疼痛者有效，如便血量较多，内痔便后脱出不能自行还纳肛内，需到
医院就诊；（6）药品性状发生改变时禁止使用；（7）儿童必须在成人监护下
使用；（8）请将此药放在儿童不能接触的地方；（9）如正在服用其他药品，
使用本品前请咨询医生或药师。
【副作用】 出现皮肤过敏者停用。
【规格】 每支装 2.5 克，2.5g x4 支/盒，￥￥。
 
316
强力脉痔灵 AESCUVEN Forte
【别名】 迈之灵，七叶树皂角。 【医保】 丙
【应用】 马栗树籽中提取的纯植物性制剂，适用于各种原因所致的慢性静
脉功能不全症及静脉曲张症，各种原因所致及原因不明的静脉性水肿和软组
织肿胀，血栓性静脉炎及深静脉血栓形成综合症，妊娠期所致的下肢静脉曲
张与水肿以及由痔静脉曲张引起的肛门潮湿、瘙痒、便血、疼痛等内外痔的
急性发作症状。
【用法用量】 口服：成人 1~2 片/次，2 次/日，20 天为 1 疗程。 病情较重
或治疗初期，2 片/次，2 次/日。饭后服用。
【副作用】 极个别会刺激胃肠粘膜。
【注意事项】 (1)药物应完整服下，勿嚼碎。(2)无论饭中或饭后服用均应多
饮水。
【规格】 片剂：150mgx20 片/盒，￥￥￥。
爱脉朗 ALVENOR
【成份】 微粒化和纯化的黄酮成份 500mg，其中地奥司明 450mg，橙皮甙
50mg。 【医保】 乙
【应用】 本品具有保护血管、提高静脉张力、增加淋巴回流和改善毛细血
管的通透性等作用。用于治疗静脉曲张、下肢溃疡和痔疮。
【用法用量】 口服：对于治疗慢性痔疮和静脉疾病时，2 片/日，分午餐和
晚餐时 2 次服用。用于治疗急性痔疮发作时，第 1~4 天，6 片/日，随后 3 天，
4 片/日。
【副作用】 极少数病人可能有轻微的胃肠道症状和植物神经机能失调，但
并不需要停止治疗。
【规格】 片剂：500mgx30 片/盒，￥￥￥。
洗必泰痔疮栓 Supp. Hibitane for Haemorrhoid
【别名】 氯己定痔疮栓。 【医保】 丙
【应用】 有显著杀菌、消炎、镇痛、止血作用。用于内痔、外痔、混盒痔、
肛裂、肛瘘、直肠炎、手术前后的消毒及预防术后感染等肛肠疾病。
【用法用量】 塞入肛门：1 枚/次，1~2 次/日。
【注意事项】 栓剂因温度高变软、溶化，冷却凝固后可继续使用。
【规格】 栓剂：1.5g/枚（醋酸洗必泰 20mg），10 枚/板，￥。
复方角菜酸酯栓
【别名】 太宁栓。Titanoreine Suppositories。 【医保】 乙
【应用】 本品每枚含角菜酸酯，二氧化钛和氧化锌，系肛门直肠粘膜的润
滑与保护剂。用于痔疮及其它肛门疾病引起的出血、疼痛、瘙痒、肿胀感等
的对症治疗，亦可缓解肛门术后局部症状。
【用法用量】 直肠给药：1~2 枚/日。
【注意事项】 本品可与其他对肛门疾病的治疗同时治疗。
【规格】 栓剂：3.4gx12 枚/盒，￥￥。
 
317
鱼肝油酸钠 Sodium Morrhuate
【医保】 甲
【应用】 血管硬化剂，用于静脉曲张、内痔、血管瘤等。又能结盒钙离子，
促进血小板聚集，有止血作用，局部注射可用于子宫颈肿瘤出血，上消化道
出血，局部填塞治疗拔牙后创口出血、鼻出血等。亦用于粘膜下注射、治疗
类风湿性关节炎和骨关节炎。
【用法用量】 局部注射：每次 0.5~5ml。
【副作用】 少数可有严重过敏反应。
【注意事项】 必要时应做过敏试验。
【规格】 注射剂：0.1g/2ml，￥。
鞣酸达克罗宁软膏 （医院制剂）
【别名】 复方鞣酸。 【医保】 丙
【应用】 消肿、止痛、收敛，用于肛门炎症及血栓性外痔。
【用法用量】 涂搽肛门患处，一日数次。
【规格】 软膏剂：20g，￥。
复方达克罗宁雷佛奴尔软膏 （医院制剂）
【别名】 DRZ 软膏。 【医保】 丙
【应用】 有防腐、止痛作用。用于肛门手术后创面涂敷。
【用法用量】 涂搽患处，一日数次，或遵医嘱。
【规格】 软膏剂：20g，￥。
复方鱼石脂栓（医院制剂）
【别名】 IBB 栓。 【医保】 丙
【应用】 消肿、消炎、止痛药。用于肛管及痔区急、慢性炎症。
【用法用量】 直肠给药，一次 1 粒，一日 1 次，便后使用。
【规格】 栓剂：10 粒/盒，￥￥。
20.1.3.创伤用药
外用重组人表皮生长因子衍生物
Recombinant Human Epidermal Growth Factor dericative(rhEGF) For
External GeneTime
【别名】 金因肽。 【医保】 丙
【应用】 本品使用于烧伤创面（ 包括浅Ⅱ O 和深Ⅱ O 烧伤创面）、残 余小创面、
各类慢性溃疡创面（包括血管性、放射性、糖尿病性溃疡）以及供皮区新鲜
创面等。
【用法用量】 常规清创后，用本品局部均匀喷湿创面，每日一次；约
4000IU/10×10 CM2（每次喷约 200IU rhEGF），再根据创面情况需要作相应
处理。
【注意事项】 对天然和重组 hEGF、甘油、甘露醇有过敏史者禁用。孕妇及
婴幼儿禁用。贮藏；2—8℃。
【规格】 15ml/支，2000IU/ml，￥￥￥。
 
318
湿润烧伤膏 MEBO
【别名】 美宝湿润烧伤膏。 【医保】 乙
【应用】 主要成份为 β~谷甾醇等，有止痛、预防和抗感染、减轻、 阻止烧
伤、烫伤进一步的损伤并促进愈盒的作用。用于治疗烧伤烫伤、化学灼伤、
电灼伤、创伤创面、感染及溃疡性创面、刀口不愈等体表破溃性损伤，对烧
伤疤痕亦有一定疗效。
【用法用量】 直接将药涂于各种新鲜或非新鲜的烧烫伤创面上，并保持创
面湿润，也可包扎用药治疗，每日换药 1~2 次，对其他创伤创面可直接外科
换药方法使用。
【注意事项】 禁止用任何消毒剂和盐水清创。
【规格】 油膏剂：40g/支，￥￥。
积雪甙霜 Centellae Triterpeni Cream
【别名】 肤康霜。 【医保】 丙
【应用】 有促进创伤愈盒作用，用于治疗外伤、手术创伤、烧伤、疤痕疙
瘩及硬皮病。
【用法用量】 敷患处：3~4 次/日。
【规格】 霜剂：2.5% 10g/支，￥￥。
维生素Ｂ12 溶液 Cyanocobalamin Liquor (A/C)
【别名】 氰钴胺溶液，贯新克。WISK。 【医保】 丙
【应用】 对受损皮肤、粘膜上皮细胞及血管内皮细胞具有明显的修复、再
生功能，可防止伤口感染、恶化，用于放射性皮肤损伤ⅡⅢ
度、日光性皮炎、
一般烧（烫）伤Ⅱ度或小面积Ⅲ度、各种外伤及手术后伤口愈盒、各种感染
性溃疡，尤其是术后切口感染以及口腔溃疡。
【用法用量】 皮肤损伤：采用药液润湿纱布外敷，2~3 次/日。面积在 2.0x2.0
平方厘米时，用量 3~5ml，面积超过 100 平方厘米时， 可酌情用生理盐水适
量稀释外敷。稀释量最多为原药量的 4 倍。纱布干燥时， 可继续给药，保持
其局部湿润状态。口腔溃疡：1 支/次，3 次/日，于饭后口含 3~5min 咽下。
【注意事项】 使用本品时应避免与碘酊共用。
【规格】 溶液剂：25ml /瓶，￥￥。
创口贴 Flexible Fabric Bandages
【医保】 乙
【应用】 独有非粘性吸收垫，能有效保护创面，有止血和吸收伤口分泌液
作用。用于小伤口不宜缝盒或结扎部位的压迫止血。
【用法用量】 将创可贴一边粘膜的封贴揭除，贴在小伤口旁适当部位，确
保护垫将伤口完全掩盖，然后撕去另一边粘膜封贴，固定位置。
【注意事项】 贴前创面最好消毒处理。
【规格】 贴片：100 片/盒，￥￥。
明胶海绵 Gelatin Sponge
【医保】 丙
 
319
【应用】 具无数小孔，血液进入后，血小板迅速被破坏，促进血液凝固。
用于不能应用结扎法止血的毛细血管渗血。
【用法用量】 敷贴于创面出血处。
【规格】 海绵状块：(6cm×2cm×0.5cm)×2/包，￥。
20.1.4.其他外科用药
喜疗妥 HIRUDOID
【医保】 丙
【应用】 含有聚硫酸粘多糖（有机类肝素）与结缔组织基质（酸性粘多糖），
能有效控制发炎病症，改善患处之血液循环，吸收渗液，治愈水肿及浮肿，
给药后，能迅速消除患处之痛楚和压迫感觉，缓减肿胀吸去渗出体液，促进
缔结组织的复元。用于腿部护理、静脉曲张、表皮静脉炎、消肿去瘀、淋巴
腺炎、乳腺炎、疖、改善烧伤及软化疤痕。
【用法用量】 外涂：每次 3~5cm 药膏，涂于患处，小心按摩，1~ 2 次/日。
【副作用】 偶有瘙痒、潮红、皮疹等过敏反应。
【注意事项】 (1)出血性疾病（血友病、血小板减少症、紫癜）， 稍有出血
即可引起严重后果者及对本品过敏者禁用。(2)不宜涂在粘膜， 流血的伤口上
及眼睛处。在溃疡、糜烂创面不能直接涂药膏，治疗腿部溃疡时，可涂在其
周围。
【规格】 乳膏剂：14g/支，￥￥。
双氯芬酸 Diclofenac （B/D）
【别名】 本品的二乙胺盐乳胶剂称扶他林，钠盐乳膏称达康芬。VOTALIN。
【医保】 乙
【应用】 可通过抑制前列腺素（PE）合成及减弱 PG 对缓激肽等致炎介质
的增敏作用而发挥抗炎镇痛效应。用于肌腱、韧带、肌肉和关节的创伤性炎
症（如扭伤、劳损和挫伤）、局限性软组织风湿病（如腱鞘炎、肩
手综合症和
滑囊炎）和局限性风湿性疾病（如四肢与脊柱的骨关节病，关节周围病变）。
【用法用量】 外涂：2~4g/次，涂于痛处，并轻轻揉擦，3~4 次/日。
【副作用】 偶有皮肤瘙痒、发红、刺痛、骤发皮疹等。
【注意事项】 (1) 对本品及其他非甾体类抗炎药过敏及对丙二醇过敏者禁
用。(2)只适用于无破损的皮肤表面， 忌用于皮肤损伤或开放性创口处。(3)
禁止接触眼和粘膜，严禁口服。(4)孕妇不宜应用。
【规格】 乳胶剂：1%: 20g/支，￥￥。
酮洛芬凝胶 Ketoprofen Gel （B/D）
【别名】 法斯通凝胶。FASTUM Gel。 【医保】 丙
【应用】 局部治疗由风湿或外伤引起的关节、腱、韧带和肌肉疼痛、炎症
和创伤。也用于治疗静脉炎、淋巴管炎、淋巴结炎、红斑和皮炎引起的疼痛
和炎症。
【用法用量】 1~2 次/日（根据患病区域大小应用 3~5cm 或更多），充分按
摩。
 
320
【副作用】 皮炎、湿疹、日光性皮炎、荨麻疹 。
【注意事项】 (1)已知对酮基布洛芬过敏病人禁用。(2)不能用于开放的创面
或皮肤损伤部位。（3）长期局部用药可增加皮肤敏感性。
【规格】 凝胶剂：2.5% 50g/支，￥￥。
软皂 Soft Soap（医院制剂）
【别名】 灭菌肥皂水。 【医保】 丙
【应用】 以配制清洁剂、皂化剂或灌肠剂用。灌肠剂一般用 5%水溶液，制
成搽剂有轻微刺激作用，用于关节神经痛等，也用作洗剂、搽剂等的乳化剂。
【用法用量】 视情况而定。
【规格】 溶液剂：20% 500ml/瓶，￥。
辣椒碱软膏 Capsaicin Ointment
【医保】 乙
【应用】 适用于缓解由风湿引起的肌肉和关节疼痛，以及背部疼痛和扭伤、
拉伤引起的疼痛。
【用法用量】 成人及 2 岁以上儿童外用。均匀涂抹于疼痛部位，每次 1～2
个黄豆粒大小的用量；3～4 次/日，2 岁以下儿童使用须遵医嘱。
【副作用】 偶有在用药部位产生烧灼感和刺痛感，但随时间的延长和反复
用药会减轻或消失。
【注意事项】 （1）对本品及其成分过敏者禁用。（2）本品仅可用于完整皮
肤，不用于皮肤损伤部位。（3）使用本品后请用肥皂将手洗净，勿与眼睛及
粘膜接触。（4）本品仅供外用，切勿入口。（5）请妥善保管，避免儿童接触。
（6）如使用本品一周，局部疼痛未缓解，请咨询医师。（7）无孕妇及哺乳期
妇女用药经验，故不推荐使用。
【规格】 软膏剂：10g:2.5mg/支，￥￥。
龙珠软膏
【医保】 丙
【应用】 清热解毒，消肿止痛，祛腐生肌。使用于疮疖、红、肿、热、痛。
【用法用量】 外用。取适量膏药涂抹患处或堆于纱布上贴患处，每日 1 次。
溃前涂药宜厚，溃后涂药宜薄。
【副作用】 孕妇禁用。
【注意事项】 （1）忌食辛辣食物；（2）本品为外用药，禁止内服；（3）孕
妇慎用；（4）敷 药后局部红肿热痛加重，或 伴有恶寒发热时宜到医院就诊；（5）
用药后局部出现皮疹等过敏表现者应停用；（6）药品性状发生改变时禁止使
用；（7）请将此药品放在儿童不能接触的地方；（8）儿童必须在成人的监护
下使用；（9）如正在服用其他药品，使用本品前请咨询医师或药师。
【规格】 本品采用铝塑复合管包装，10 克/支，￥￥。
咪喹莫特乳膏 Imiquimod Cream
【医保】 丙
 
321
【应用】 咪喹莫特能够在用药局部诱生多种细胞因子及相关产物，从而产
生免疫调节和间接抗病毒作用。
【用法用量】 每周3次，临睡前用药。用药膏均匀涂抹一薄层于疣患处，轻
轻按摩直到药物完全吸收，并保留6~10小时，用药部位不要封包。在涂药膏
6~10小时期间请勿洗澡，6~10小时后，用清水和中性皂将药物从疣患处洗掉。
【副作用】 少数患者有轻、中度的局部皮肤炎症反应。
【注意事项】 （1）避免过量使用本品。（2）治疗局部不可用敷料封包。（3）
用药期间避免性接触，包括使用避孕套的性生活。（4）局部破损处避免使用
本品，避免接触眼睛、口、鼻等部。
【规格】 乳膏剂：5%:2g，￥￥￥￥。
鞣酸软膏 （医院制剂）
【医保】 丙
【应用】 对皮肤有收敛、保护作用，对新生儿红臀具有很好的预防、治疗
作用。
【用法用量】 涂搽患处，一日 1~2 次。
【注意事项】 （1）药用鞣酸为水解型鞣质，吸收后，可能损害肝功能，因
此不宜大面积应用。（2）本品应避免与铁器接触，以免生成黑色的鞣酸铁。
【规格】 5%:20g，￥。
20.2.眼科用药
20.2.1.抗感染药
磺胺醋酰钠滴眼液 Sodium Sulfacetamide Eye Drops
【别名】 斑马眼药水。 【医保】 乙
【应用】 抗菌、消炎。用于沙眼、结膜炎、角膜炎等。
【用法用量】 滴眼：1~2 滴/次，3~5 次/日。
【注意事项】 对磺胺过敏者忌用。
【规格】 滴眼剂：15% 8ml/支，￥。
氯霉素滴眼液 Chloramphenicol Eye Drops
【别名】 润舒滴眼液。 【医保】 甲
【应用】 抗菌、消炎。用于沙眼、结膜炎、眼睑缘炎、角膜炎。
【用法用量】 滴眼：1~2 滴/次，3~5 次/日。
【注意事项】 打开包装使用后，避光冷处保存。
【规格】 滴眼剂：12.5mg：5ml/支，￥，20mg：8ml/支，￥。
妥布霉素滴眼液 Tobramycin Ophthalmic Solution/Ointment
【别名】 托百士。TOBREx。 【医保】 乙
【应用】 适用于外眼及附属器敏感菌株感染的局部抗感染治疗。妥布霉素
能安全、有效地应用于儿童患者。
【用法用量】 滴眼剂：滴眼，轻度及中度患者，1~2 滴/次，每 4hr1 次；重
度感染的患者，2 滴/次，每 hr1 次，病情缓解后减量使用，直至病情痊愈。
 
322
眼膏：轻度及中度患者，2~3 次/日，每次取约 1.5cm 长的药膏涂入患眼结膜
囊内；重度感染的患者，每 3~4hr1 次，每次 1.5cm 长的药膏涂入患眼，病情
缓解后减量。滴眼液可与眼药膏联盒使用，即白天滴用滴眼液，晚上使用眼
药膏。
【副作用】 常见局部毒副作用与过敏反应，如眼睑发痒与红肿、结膜红斑。
【注意事项】 (1)与其他抗生素一样， 长期应用将导致非敏感菌株的过度生
长，甚至引起真菌感染。如果出现二重感染，应及时给予适当的治疗。(2)孕
妇和哺乳期妇女应小心使用本品。(3)眼药膏可能会延缓角膜损伤的愈盒。
【规格】 滴眼液：15mg/5ml，￥￥。
金霉素眼膏 Chlortetracycline Eye Ointment (D)
【应用】 抗菌、消炎，用于沙眼、结膜炎、角膜炎等。 【医保】 甲
【用法用量】 涂于眼睑内，3 次/日。
【注意事项】 每 g 内含金霉素 5000u。
【规格】 眼膏剂：2.0g/支，￥。
典必殊 OBRADEx
【医保】 乙
【应用】 肾上腺皮质激素可抑制各种因素引起的炎症反应，妥布霉素为氨
基糖甙类抗生素，可有效控制对庆大霉素有抗药性的菌属。适用于术前、术
后预防、治疗感染与炎症反应，RK、PRK、术前、术后预防、 治疗感染与
炎症反应，结膜炎、葡萄膜炎、外周角膜炎、泪囊炎与化学灼伤等。
【用法用量】 眼膏：3~4 次/日，每次取约 1~1.5cm 长的药膏点入结膜囊中。
在最初 1~2 天剂量可增加至每 2hr1 次。滴眼剂：12
滴/次，46
小时/次，严
重者可增至 2 小时/次，用前摇匀。
【副作用】 少数病人偶有发痒、红肿、结膜充血现象发生。使用肾上腺皮
质激素与抗生素混盒制剂有可能发生二重感染，尤其是长期使用肾上腺皮质
激素，角膜可能发生真菌感染。
【注意事项】 (1)树枝状角膜炎，牛痘、 水痘及其它因滤过性病毒引起的角
膜炎、结膜炎，眼睛分枝杆菌感染，眼结构真菌感染，对本品过敏及角膜上
异物未完全去除者禁用。孕妇应小心使用本品。哺乳者在应用本品时最好暂
停哺乳。(2) 长期使用肾上腺皮质激素可能会有以下现象发生：眼压增高、视
神经受损、再度感染与角膜穿孔。
【规格】 眼膏剂：3.5g/支（1g 含妥布霉素 3mg，地塞米松 1mg）；滴眼剂：
5ml/支（含妥布霉素 15mg，地塞米松 5mg），￥￥。
氧氟沙星滴眼液／眼膏 Ofloxacin Ophthalmic Solution
【别名】 泰利必妥滴眼液／眼膏，迪可罗眼膏。TARIVID。 【医保】 乙
【应用】 用于对氧氟沙星敏感的葡萄球菌属、链球菌属、肺炎球菌属、细
球菌属、棒状杆菌属、布兰氏卡他菌、假单包菌属、绿脓杆菌、嗜血杆菌（流
感杆菌、结膜炎嗜血杆菌）、摩拉克菌属、沙雷氏菌属、克雷白氏菌属、变形
杆菌属、不动杆菌属、厌氧菌属（丙酸杆菌）、沙眼病原体引起的感染症：眼
 
323
睑炎、麦粒肿、泪囊炎、结膜炎、睑板腺炎、角膜炎、角膜溃疡、手术后感
染症。
【用法用量】 滴眼液：滴眼，1 滴/次，3 次/日，根据症状可适当增减。眼
膏：涂于眼内：适量，3 次/日，根据症状可适当增减。
【副作用】 偶尔会发生休克症状（恶心、四肢寒冷、呼吸困难等）、皮疹、
麻疹、瘙痒感、眼睑发红和浮肿、结膜充血等，一旦出现这些症状应中止投
药。
【注意事项】 (1)不可长期使用。(2)对氧氟沙星及喹诺酮类抗菌剂有过敏史
者禁用。
【规格】 滴眼液：15mg/5ml，￥￥；眼膏：3.5g/支，￥￥。
诺氟沙星滴眼液 Norfloxacin Eye Drops (C)
【别名】 氟哌酸滴眼液。FPA 眼水。 【医保】 乙
【应用】 抗菌。用于多种病原菌引起的外眼部感染，如结膜炎、角膜炎及
绿脓杆菌引起的角膜溃疡等。也可用于眼科手术后感染的预防。
【用法用量】 滴眼：1~2 滴/次，3~6 次/日。
【注意事项】 偶有局部轻微一过性刺激感，如灼热感，刺痛感、痒感、异
物感等。使用过程中出现过敏症状，应立即停药。
【规格】 滴眼剂：24mg：8ml/支，￥。
20.2.2.抗炎药
地塞米松滴眼液 Dexamethasone Eye Drops
【医保】 甲
【应用】 抗炎。用于过敏性、急性或亚急性结膜炎、疱疹性角膜炎、巩膜
炎及急性虹膜睫状体炎等。
【用法用量】 滴眼：1~2 滴/次，数次/日。必要时每 hr1~2 次。
【注意事项】 本品为磷酸钠盐。
【规格】 滴眼剂：1.25mg:5ml，￥。
氟甲松龙滴眼液 Fluorometholone ophthalmic suspension
【别名】 氟美瞳。FLUMETHOLON。 【医保】 乙
【应用】 抗炎症性肾上腺皮质激素。对外眼部及前眼部的炎症性疾患（眼
睑炎、结膜炎、角膜炎、巩膜炎、上巩膜炎、虹膜结状体炎、葡萄膜炎、术
后炎症等）有效。
【用法用量】 滴眼：1~2 滴/次，2~4 次/日，用前充分摇匀。
【副作用】 偶有眼压升高、刺激不适感、充血、瘙痒、头痛。可能诱发单
纯疱疹性角膜炎、角膜真菌症、绿脓杆菌感染症，如果用于单纯疱疹性角膜
炎、角膜溃疡或角膜外伤，可能引起角膜穿孔。长期用药时，偶尔会引起囊
下白内障，可能会引起垂体、肾上腺皮质功能抑制。
【注意事项】 (1)角膜溃疡、病毒性结膜、角膜疾患、 结核性眼疾患，真菌
性眼疾患或化脓性眼疾的患者禁用。(2)定期进行眼压检查。(3)出现过敏症时，
应停止用药。(4)孕妇或可能怀孕的妇女应避免长期、频繁用药。不满２周岁
 
324
的婴幼儿应特别谨慎用药。
【规格】 滴眼液：0.1% 5ml/支，0.02% 5ml/支，￥￥。
20.2.3.抗青光眼及缩瞳药
卡替洛尔滴眼液 Carteolol Eye Drops (C)
【别名】 美开朗。MIKELAN。 【医保】 乙
【应用】 通过抑制房水产生使眼压下降，用药后 30min 内起效。 适用于青
光眼、高眼压症。
【用法用量】 滴眼：1 滴/次，2 次/日。
【副作用】 眼睛偶有刺痛感、发痒、发干、发热等刺激性症状。长期连续
用于无水玻璃体眼或眼底有病变患者时，偶在眼底黄斑部出现浮肿、混浊、
故需定期测定视力、进行眼底检查。另外，偶有缓脉、呼吸费力、头痛、倦
怠、头晕、恶心等副作用。
【注意事项】 (1)难以控制的心脏器质性病变患者，有支气管哮喘、 支气管
痉挛可能的患者以及对本品所含成分有过敏症病史的患者禁用。(2)窦性心律
过缓，房室传导阻滞（Ⅱ、Ⅲ度），心源性休克，肺动脉高压引起的右心功能
不全，缺血性心功能不全，禁用 β~受体阻滞药的患者，难以控制的糖尿病患
者（易引起低血糖症，因易掩盖症状，因此要注意血糖值），孕妇及小儿慎用。
【规格】 滴眼液：2%：5ml/支，￥￥。
噻吗洛尔滴眼液 Timolol Eye Drops (C)
【别名】 噻吗心安滴眼液。 【医保】 甲
【应用】 非选择性 β
肾上腺能阻滞剂，具有明显的降低眼内压作用，而没
有显著的内源性拟交感活性，并不直接抑制心肌，也无局麻作用。对原发性
开角型青光眼具有良好的降低眼内压的治疗效果，对无晶体性青光眼，某些
继发性青光眼，高眼压，以及其他药物无效的青光眼，加用本品滴眼可进一
步增强降压效果。临床也可用于高血压病。
【用法用量】 结膜局部滴眼：1 滴/次，1~2 次/日，如眼压已控制，可改为 1
次/日。如原用其他药物在改本品治疗时，原药物不宜突然停用，应自滴用本
品的第 2 天逐渐停用。
【副作用】 轻度的局部刺激症状，如暂时性烧灼感，刺痛和视力模糊。全
身吸收体症 中，可能有轻微心率减慢或心悸，但无明显影响。心搏缓慢者长
期用本品应注意。对易发生支气管阻塞的病人，可能会发生喘息或呼吸困难。
【注意事项】 (1)明显心衰、心源性休克、Ⅱ ~Ⅲ 度房室传导阻滞、窦性心动
过缓患者禁用。(2)支气管哮喘、肺气肿或过敏性支气管炎、 先天性心衰、冠
状动脉疾患、糖尿病、甲状腺机能亢进、重症肌无力患者慎用。(3)定期复查
观察眼压，根据眼压变动情况调整药量。
【规格】 滴眼液：25mg/5ml，￥。
毛果芸香碱滴眼液 Pilocarpine Eye Drops (C)
【别名】 真瑞，匹鲁卡品滴眼液。 【医保】 丙
【应用】 能兴奋Ｍ~胆碱能受体，使瞳孔缩小。主要用于治疗青光眼。
 
325
【用法用量】 滴眼：1~2 滴/次，3 次/日。
【副作用】 偶有发汗，流涎等。
【规格】 滴眼液：0.5% 5ml/支，￥￥。
卡米可林注射液 Carbamylcholine
【别名】 卡巴胆碱。Carbachol。 【医保】 丙
【应用】 人工合成的拟胆碱药，能直接作用于瞳孔括约肌，产生即刻的缩
瞳效果，同时还有抗胆碱酯酶的作用，能维持较长的缩瞳时间。用于人工晶
体植入，白内障摘除，角膜移植等需要缩瞳的眼科手术。
【用法用量】 0.2~0.5ml/次，眼前房内注射。
【注意事项】 (1)虹膜睫状体炎患者禁用。(2)禁忌口服、肌注和静注。
【规格】 注射剂：0.1mg：1ml/支，￥￥。
20.2.4.散瞳药和睫状肌麻醉药
阿托品滴眼液 Atropine Eye Drops (C)（医院制剂）
【医保】 甲
【应用】 散瞳。用于检查眼底及角膜溃疡，角膜炎，虹膜睫状体炎。可阻
断乙酰胆碱的作用，使瞳孔括约肌和睫状肌麻痹而引起散瞳及调节麻痹，作
用长达 10~12 天。
【用法用量】 滴眼，遵医嘱。如用于麻痹睫状体时，一次 2 滴，一日 3~4
次。
【注意事项】 (1)小儿对此药易中毒，滴时应压迫泪囊，以防进入鼻腔吸收
而致中毒。(2)青光眼患者禁用。（3）本品禁用与青光眼及可疑者以及心血管
系统有明显器质性病变的患者，老年人亦应慎用。（4）长期使用阿托品可引
起局部滤泡性结膜炎，眼睑皮肤湿疹及眼睑缘充血糜烂等局部过敏反应。
【规格】 滴眼剂：1% 8ml/支，￥。
复方托吡卡胺滴眼液 Tropicamide & Phenylephrine opthalmic solution
【别名】 美多丽。MYDRIN~P。 【医保】 丙
【应用】 诊断和治疗时的扩瞳和屈光检查。
【用法用量】 扩瞳时 1 次 1~2 滴/次，间隔 3~5min，共滴眼 2 次。屈光检查
时 1 滴/次，间隔 3~5min，共滴眼 2~3 次。
【规格】 滴眼剂：10ml/支，￥￥。
20.2.5.治疗白内障药
吡诺克辛滴眼液 Pirenoxine Eye Drops
【医保】 乙
【别名】 卡他灵，白 内停，眼 用混悬液称卡林~U。CATALIN，B ERNETIN，
KARY UNI Ophthalmic Suspension。
【应用】 可防止晶状体蛋白质的变性，适用于老年性白内障。
【用法用量】 滴眼：用前将 1 药片溶于 15ml 溶剂中，待完全溶解后用，1~2
滴/次，3~5 次/日。若使用混悬液，用前须充分摇匀。
【副作用】 偶有过敏症，如眼睑炎，接触性皮炎，出现上述症状。可能会
 
326
出现弥漫性浅表性角膜炎，结膜充血，刺激感，瘙痒感等症状。
【注意事项】 (1)一旦出现副作用，应立即停药。(2)当片剂投入溶剂之后，
应连续使用，在 20 天之内用完。(3) 本品会因金属离子的混入而变色，须予
注意。
【规格】 滴眼剂。卡他灵：药片 0.75mg＋溶剂 15ml，卡林~u：0.25mg:5ml,
￥￥；白内停，0.8mg:15ml/瓶, ￥。
20.2.6.其他眼科用药
珍珠明目滴眼液
【医保】 甲
【应用】 能促进眼部微血管的扩张和血液循环，增强细胞 ATP 酶活力，调
节血液 PH 值，改善视神经功能，具有消炎明目、营养眼球的作用。用于白内
障、青光眼、防治青少年假性近视眼，长期使用可保护视力。
【用法用量】 滴眼：1~2 滴/次，3~5 次/日。滴后闭目片刻。
【注意事项】 本品含赖氨酸、丙氨酸、亮氨酸、甘氨酸等 19 种氨基酸、多
肽和钙、锌、硒、铜、硅等十几种人体必需微量元素。
【规格】 滴眼剂：8ml/支，￥。
羧甲基纤维素钠润滑滴眼液
Carboxymethylcellulose Sodium Lubricant Eye Drops
【别名】 潇莱威。CELLUVISC。 【医保】 乙
【应用】 用于缓解眼部干燥或由于暴露于阳光，风所引起的眼部烧灼，刺
痛等不适感之类，也是防止进一步刺激的保护剂。
【用法用量】 滴眼：按需要滴 1~2 滴到患眼。
【副作用】 因其粘稠性，在应用后可能有短暂的视力模糊。
【注意事项】 (1)为防止污染，勿将瓶嘴触及任何物体表面，一旦打开，用 1
次后即应丢弃，勿再用。(2)如果应用时，觉得眼痛， 视力改变，眼部持续充
血或刺激感，或用药 72hr 后眼部原有症状没有改善或症状加重，则应停止用
药。(3)如果药液变了色或变成雾状则不要使用。(4)单次性使用包装瓶完好无
损时才能滴用。
【规格】 单次性无菌眼液：0.4ml/支，￥。
透明质酸钠 Sodium Hyaluronate
【别名】 爱丽。Hialid。 【医保】 乙
【应用】 对伴随下述疾患出现的角膜上皮损伤有治疗效果：干燥综合症，
斯一约二氏综合症，眼干燥症等内因性疾患；手术后，药物性，外伤和配戴
隐形眼镜等外因性疾患
【用法用量】 1 次 1 滴，滴眼 5~6 次/日，可根据症状适当增减。
【副作用】 过敏症：可能会发生眼睑炎，眼睑皮肤炎等，有时会出现搔痒
感，刺激感，充血。
【注意事项】 （1）仅用于滴眼（2）滴眼时应注意不要使容器的瓶口部与眼
接触（3）不要在未取下软型隐形眼镜的情况下使用。
 
327
【规格】 滴眼剂：0.1 %5ml/支，￥￥。
20.3.耳、鼻、喉科及口腔科用药
20.3.1.滴耳剂
硼酸醇滴耳液 Boric Acid Alcohol Ear Drops (医院制剂)
【医保】 乙
【应用】 抑菌、消毒、防腐，用于慢性中耳炎。
【用法用量】 滴入耳道内：2~3 滴/次，2~3 次/日。
【规格】 滴耳剂：3% 8ml/支，￥。
水杨酸滴耳液 Salicylic Acid Alcohol Ear Drops
【医保】 乙
【应用】 抑制细菌及霉菌、止痒。用于外耳道霉菌病。
【用法用量】 滴耳或涂耳：2~3 滴/次，1~2 次/日。
【注意事项】 使用 1 周后应短期停用。
【规格】 滴耳剂：1% 8ml/支，￥。
苯酚甘油滴耳液 Phenol Glycerin Ear Drops （医院制剂）
【医保】 丙
【应用】 防腐、消炎、止痛。用于外耳道炎、中耳炎及无穿孔性鼓膜炎。
【用法用量】 滴入耳道：2~3 滴/次，3~4 次/日。
【规格】 滴耳剂：1% 8ml/支，￥。
氧氟沙星滴耳液 Ofloxacin Otic Solution （C）
【别名】 泰利必妥滴耳液。 【医保】 甲
【应用】 本品具有广泛的抗菌作用。对引起急慢性中耳炎、外耳道炎、鼓
膜炎等耳科感染性疾病的致病菌如金葡菌、表皮葡萄菌、绿脓杆菌等具有很
强的抗菌活性。用于敏感菌所致的中耳炎、外耳道炎、鼓膜炎等。
【用法用量】 点耳：2 次/日，6~10 滴/次，点耳后进行约 10min 耳浴。
【注意事项】 (1)偶见中耳痛及搔痒感等副反应。(2)对本品及喹诺酮类药物
过敏者禁中。(3)只用于点耳。(4)投药疗程以 4 周为限。
【规格】 滴耳剂：15mg/5ml/支，￥￥。
20.3.2.滴鼻剂和鼻喷剂
麻黄碱滴鼻液 Ephedrine Nasal Drops （C）
【别名】 麻黄素滴鼻剂。 【医保】 甲
【应用】 收缩毛细血管。用于急、慢性鼻炎、副鼻窦炎或慢性肥大性鼻炎。
【用法用量】 滴鼻：1~2 滴/次，3 次/日。
【规格】 滴鼻剂：1%：8ml/支，￥。
盐酸麻黄碱滴鼻液 Ephedrine Hydrochloride Nasal Drops（医院制剂）
【医保】 甲
【应用】 有收缩血管作用，用与鼻粘膜充血，急性鼻炎、鼻窦炎及慢性肥
大性鼻炎。
 
328
【用法用量】 滴鼻。一次 1~2 滴，一日 3~4 次。
【注意事项】 小儿可用 0.5%浓度，婴儿可用 0.25%浓度。
【规格】 滴鼻剂：1% 8ml，￥。
麻黄碱呋喃西林滴鼻剂 Ephedrine & Furacilin Nasal Drops
【别名】 呋麻滴鼻剂。 【医保】 丙
【应用】 具有抗菌消炎、收缩血管的作用。用于急、慢性鼻炎及副鼻窦炎。
【用法用量】 滴鼻：1~3 滴/次，3 次/日。
【规格】 滴鼻剂：1% 10ml/支，￥。
复方薄荷滴鼻剂 Menthol Co. Nasal Drops （医院制剂）
【医保】 乙
【应用】 滋润、保护粘膜。用于干燥性鼻炎、萎缩性鼻炎、鼻出血。
【用法用量】 滴鼻或涂鼻：1~2 滴/次，3 次/日。
【注意事项】 本品含薄荷、樟脑各 1%。
【规格】 滴鼻剂：8ml/支，￥。
丙酸倍氯米松鼻喷剂 Beclomethasone Dipropionate Nasal Spray （C）
【别名】 伯克纳。Beconase。 【医保】 乙
【应用】 糖皮质激素类药物，鼻腔局部应用能有效控制由于鼻粘膜接触过
敏原而引发的炎症反应。用于预防和治疗常年性及季节性的过敏性鼻炎和血
管舒缩性鼻炎。
【用法用量】 鼻腔喷雾：适用于成人及 6 岁以上儿童，2 次/日，每次每鼻
孔 2 揿，亦可 3~4 次/日，每次每鼻孔 1 揿。每日用量不超过 8 揿。
【副作用】 少数患者会出现鼻、咽部干燥或烧灼感、喷嚏或轻微鼻出血等
不良反应。极个别患者可能会发生鼻中隔穿孔、眼压升高或青光眼。
【注意事项】 (1)鼻腔和鼻旁窦伴有细菌感染时，应给予适当的抗菌治疗。
(2)对于采用口服类固醇治疗的患者，如肾上腺功能已有损害时，若 改用本品，
要注意垂体
肾上腺系统的完全复原。(3) 对于过量使用丙酸倍氯米松的患者、
丙酸倍氯米松的高敏性患者及近期口服类固醇的患者，可能会产生全身性反
应。(4) 虽然本品可控制季节性鼻炎的大多数症状，但当受到夏季异常的变应
原诱发时，用本品的同时应采用其它治疗，尤其是对眼部症状。(5)孕妇慎用。
【规格】 气雾剂：7 g/瓶（ 含丙酸倍氯米松 10mg，每 喷含丙酸倍氯米松 50μg），
￥￥。
糠酸莫米松 Mometasone Furoate （C）
【别名】 内舒拿。Nasonex。 【医保】 乙
【应用】 局部用糖皮质激素，适于治疗季节性或常年性鼻炎，对于中至重
度季节性过敏性鼻炎患者，建议在花粉季节开始前 2~4 周使用作预防性治疗。
【用法用量】 喷鼻：每侧鼻孔 2 喷，1 次/日，根据症状，可减至每侧鼻孔 1
喷维持。最大可增至每侧鼻孔 4 喷，在症状控制后减少剂量。3~11 岁，每侧
鼻孔 1 喷，1 次/日。
【副作用】 鼻出血、咽炎、鼻灼热感、鼻刺激、头疼等。
 
329
【注意事项】 （1）过敏者禁用，孕妇、哺乳期妇女、活动性或静止性呼吸
道结核感染，未经处理的真菌、细菌、全身性病毒感染或眼单纯疱疹的患者
慎用。（2）对于涉及鼻粘膜的局部感染，在未经处理时不应使用本品。由于
皮质激素具有抑制伤口的作用，因而对于新近接受鼻部手术或受外伤的患者，
在伤口愈盒前不应使用鼻腔用皮质激素。（3）对于使用本品达数月或更长时
间的患者，应定期检查鼻粘膜，如果鼻咽部发生局部真菌感染，则应停止本
品或需给予适当处理。
【规格】 鼻喷剂：0.05% 140 揿（每喷 50μg）/瓶，￥￥￥￥。
布地奈德鼻喷剂 Budesonide nasal spray（C/B）
【别名】 雷诺考特。Rhinocort。 【医保】 乙
【应用】 适用于季节性的过敏性鼻炎、经年性的过敏性及非过敏性鼻炎；
治疗鼻息肉预防鼻息肉切除后再生。
【用法用量】 喷鼻：鼻炎，起始剂量 256μg/日，早晨 1 次喷入或早晚分两
次喷入。治疗或预防鼻息肉，128μg/次，2 次/日。
【副作用】 轻微的鼻出血或血性分泌物、皮疹、皮炎、鼻干、打喷嚏等。
【注意事项】 肺结核患者、孕妇、哺乳期妇女慎用。过敏者禁用。
【规格】 鼻喷剂：120 喷/瓶，￥￥￥。
盐酸羟甲唑啉喷雾剂 Oxymetazoline Hydrochloride Spray
【别名】 达芬霖。Aphnlin。 【医保】 乙
【应用】 用于急慢性鼻炎、鼻窦炎、过敏性鼻炎。
【用法用量】 喷鼻。成人和 6 岁以上儿童 1～3 喷/次；早晨和睡前各一次，
连续使用不得超过 7 日。
【副作用】 1.喷雾过频易致反跳性鼻充血，久用可致药物性鼻炎。2.少数人
有轻微烧灼感、针刺感、鼻粘膜干燥以及头痛、头晕、心率加快等反应。3.
罕见过敏反应。
【禁忌症】 1.鼻腔干燥、萎缩性鼻炎患者禁用；三岁以下小儿、孕妇、哺乳
期妇女禁用。有严重器质性和代谢性疾病的病人慎用，如冠心病、甲状腺功
能亢进、糖尿病等；接受单胺氧化酶抑制剂治疗的患者禁用。对本品过敏者
禁用。
【注意事项】 1.当本品性状发生改变时禁用。2.如使用过量或发生严重不良
反应时应立即就医。3.儿童必须在成人监护下使用。4.请将此药放在儿童不能
接触的地方。
【规格】 喷雾剂：10ml:5mg/瓶，￥￥。
20.3.3.口腔用药
复方碘甘油 Iodine Glycerin Co.
【医保】 乙
【应用】 有防腐消毒作用。用于牙龈炎、牙间乳头炎、冠周炎、牙周袋的
消炎和慢性干燥性、萎缩性咽炎。
【用法用量】 涂布于牙龈，龈袋内或咽部患处，1 日数次。
 
330
【规格】 甘油剂：10ml/瓶，￥。
复方硼砂溶液 Sodium Borate Co. Solution（医院制剂）
【别名】 朵贝氏溶液。Dobell's Solution。 【医保】 乙
【应用】 杀菌、防腐、清洁粘膜。用于急性扁桃体炎、咽喉炎及咽部手术
前消毒。
【用法用量】 含漱：3 次/日，不可咽下。
【注意事项】 (1)本品为两倍浓溶液，用前需用 1 倍量冷开水稀释。硼砂易
溶于热水，遇甘油生成一部分甘油硼酸，后者与碳酸氢钠作用生成甘油硼酸
钠。甘油硼酸钠和苯酚均有消毒作用。碳酸氢钠能中和口腔的酸性分泌物，
并具清洁粘膜的作用。（2）本品可加适当的着色剂，如 2%胭脂红溶液数滴，
以示不可内服。
【规格】 溶液剂：100ml/瓶，￥。
洗必泰口腔溃疡膜
【医保】 丙
【应用】 用于口腔粘膜溃疡，对其它部位的粘膜疾患亦可使用。
【用法用量】 剥去涂塑纸，取出药膜贴于患处，1 片/次，4 次/日。
【规格】 膜剂：20 片/条，￥。
西吡氯铵漱口液 Cetylpyridinium Chloride Gargle
【别名】 爱诺天健。 【医保】 乙
【应用】 本品主要成分为氯化十六烷基吡啶，治疗白色念珠菌感染，对菌
斑形成有一定抑制作用，可用于口腔疾病的辅助治疗，也可用作日常口腔护
理及清洁口腔。
【用法用量】 本品为漱口剂，刷牙前后或需要使用时，15ml/次，强力漱口
1 分钟，每天至少 2 次，或遵医嘱。
【副作用】 尚未发现。
【注意事项】 对本品主要活性成分及辅料过敏者禁用。置于儿童不可触及
之处。若包装有破损，请勿使用。
【规格】 溶液剂：240ml:0.24g/瓶，￥￥。
环戊硫酮片 Anethol Trithlone Tablets
【别名】 正瑞。 【医保】 丙
【应用】 治疗 Sj?gen（舍格林）综合症（口、眼、鼻干燥综合症）的干燥
症状，纠正因服用某些药品（如安定、抗抑郁药、抗帕金森病药等）引起的
药源性及口咽区接受放疗后引起的口干症。
【用法用量】 口服，1 片（25mg）/次，3 次/日，或遵医嘱。
【副作用】 不良反应少，偶可出现软便，如持续出现，可将剂量由每日 3
片减为每日 2 片（早晚各服 1 片）。
【禁忌症】 1.黄疸、肝硬化、胆道及胆总管有闭塞者禁用；孕妇及哺乳期妇
女禁用。
【注意事项】 1.服药期间，尿液可呈黄色，属正常现象。2.缺乏临床用药资
 
331
料，儿童及老年人慎用。
【规格】 片剂：25mgx24 片/盒，￥￥。
20.4.皮肤科用药
20.4.1.抗细菌药
莫匹罗星软膏 Mupirocin Ointment （B）
【别名】 百多邦。Bactroban。 【医保】 乙
【应用】 适用于各种细菌性皮肤感染，主要用于革兰氏阳性球菌引起的皮
肤感染，如脓疱病、疖肿、毛囊炎等原发性皮肤感染，湿疹合并感染，溃疡
合并感染，创伤合并感染等继发性皮肤感染。
【用法用量】 外用：涂患处，3 次/日，5 天 1 疗程，必要时可重复 1 疗程。
【注意事项】 (1)偶见烧灼感，蛰刺感及瘙痒等不良反应。(2)不适于眼内或
鼻内使用。(3)中度或严重肾损伤者，孕妇慎用。
【规格】 软膏剂：5g/支（内含莫匹罗星 0.1g），￥￥。
20.4.2.抗真菌药
酮康唑洗剂 Ketoconazole Lotion (C)
【别名】 采乐洗剂。TRIATOP Lotion。 【医保】 丙
【应用】 对皮真菌，如发癣菌属，表皮癣菌属，小孢子菌属以及酵母菌，
如念珠菌属和糠秕马拉色氏霉菌具有强效的抗菌活性。用于脂溢性皮炎和头
皮糠疹的治疗和预防。
【用法用量】 将头发润湿，取洗剂 5ml 涂在头皮上，搓揉，待 3~5min 后用
清水冲净即可。治疗：2 次/周，连用 2~4 周为 1 疗程。预防：每 1 或 2 周使
用 1 次即可。
【注意事项】 (1)长期局部使用皮质类固醇者， 最初应继续和本品一起使用
类固醇，随后逐渐在 2~3 周内停止类固醇治疗。(2)过敏者禁用。
【规格】 洗剂：2%（W/W）50ml/瓶，￥￥。
硝酸咪康唑霜／散 Miconazole Nitrate Cream/Powder (C)
【别名】 达克宁。DAKTARIN。 【医保】 乙、丙（散剂）
【应用】 广谱抗真菌药，对皮真菌、念珠菌、酵母菌及其它藻类、子囊菌、
隐球菌等具有抑制和杀灭作用。同时对革兰氏阳性球菌和杆菌亦有很强的抗
菌力。用于上述菌引起的体股癣、手足癣、花斑癣、头癣、须癣、甲癣、皮
肤、指（趾）甲念珠菌病、口角炎、外耳炎、阴道感染等。
【用法用量】 霜剂：涂患处。皮肤感染，2 次/日，待患处复原后继续用药
10 天。指（趾）甲感染，剪尽患甲后，1 次/日，患甲松动后应继续用药至新
甲开始生长。念珠菌阴道炎，每日就寝前用涂药器将药膏（约 5g）挤入阴道
深处，连用 2 周。散剂：撒适量药粉于患处，2 次/日。 若与霜剂联盒用药，
每日分别用散剂和霜剂各 1 次。 撒于鞋袜可预防足癣， 每日 1 次即可。因
感染部位及对药物的敏感性不同，疗程 2~6 周不等。 所有症状消失后应继续
用药 1 周后方可停药。
 
332
【副作用】 少数病人可能有灼烧和刺激感。
【注意事项】 (1)对本品过敏或不耐受者禁用。(2)如发生过敏及刺激症 兆，
应停药。(3)散剂使用时应避免喷入眼睛。
【规格】 散剂：2% 20g/瓶，￥￥；软膏剂：2%:15g，￥。
联苯苄唑霜 Bifonazole Cream
【别名】 美克乳膏。 【医保】 乙
【应用】 咪唑类广谱抗真菌剂，对皮肤念珠菌、癣菌等有抗菌作用。用于
体癣、股癣、手足癣、花斑癣、头癣及念珠菌性外阴阴道炎等。
【用法用量】 外用：1 次/日，疗程 2~4 周。
【副作用】 个别发生局部瘙痒、灼热感、红肿等。
【注意事项】 过敏者禁用。避免接触眼睛，切忌口服。
【规格】 10g/支，￥￥。
盐酸特比萘芬霜 Terbinafin Hydrochloride Cream (B)
【别名】 丁克软膏，兰美抒。LAMISIL。 【医保】 乙
【应用】 广谱抗真菌活性的丙烯胺类药物。能特异地干扰真菌固醇的早期
生物合成，高选择性抑制真菌的角鲨烯环氧化酶，使真菌细胞膜的形成过程
中角鲨烯环氧化反应受阻，从而达到抑制和杀灭真菌的作用。主要用于敏感
真菌所致的手癣、足癣、体癣、股癣及花斑癣等。
【用法用量】 外用：2 次/日，涂患处，疗程 1~2 周。
【副作用】 少数患者可出现局部轻度烧灼感、瘙痒感等刺激症状或局部皮
肤干燥。
【注意事项】 (1)对本品过敏者禁用。(2)使用过程中如出现严重不良反应症
状，应停止用药。(3)疗程不超过 4 周。
【规格】 霜剂：10g:0.1g/支，￥￥。
盐酸布替萘芬乳膏 Butenafine Hydrochloride Cream (B)
【别名】 迈可抒。 【医保】 丙
【应用】 用于由絮状癣菌、红色癣菌、须发癣菌及斑秃癣菌等引起的足趾
癣、体癣、股癣的局部治疗。
【用法用量】 外用：每次适量涂抹于患处，覆盖感染部位及其周围皮肤，
用于足趾癣时，2 次/日，连用 7 天或 1 次/日，连用 4 周。用于体癣、股癣时，
1 次/日，连用 2 周。
【副作用】 皮肤烧灼感、刺痛及症状加重、接触性皮炎、红斑、瘙痒等。
【注意事项】（ 1）对盐酸布替萘芬过敏者禁用。(2)本品仅供外用，勿口服，
避免该药接触眼、鼻、口和其他粘膜。（3）孕妇、哺乳期妇女慎用，目前尚
无 12 岁以下的儿童用药。
【规格】 乳膏剂: 15g/支，￥￥。
20.4.3.抗病毒及寄生虫药
疥灵霜 Lindane Cream （C）
【别名】 疥得治乳膏，r~六六六乳膏，林旦乳膏。 【医保】 乙
 
333
【应用】 高效灭疥药。对疥虫有直接杀灭作用，尚可杀灭体虱。用于疥疮，
体虱等。
【用法用量】 外用：将患处洗净，外搽，1~2 次/周， 颈下全身涂擦成人每
次 20~30g，搽后保留 24hr，洗澡更衣，如未愈，可再治疗用 1~2 次。
【注意事项】 (1)不涂外伤皮肤破损处，不宜与眼、口部接触。(2)婴幼儿、
孕妇、癫痫患者忌用。
【规格】 霜剂：1% 30g/瓶，￥。
喷昔洛韦乳膏 Penciclovir Cream (B)
【别名】 丽珠君乐。 【医保】 丙
【应用】 抗病毒药，适用于口唇、面部单纯疱疹及生殖器疱疹。
【用法用量】 外涂：4~5 次/日。
【副作用】 偶见局部灼热感、疼痛。
【注意事项】 对本品过敏者禁用，妊娠、哺乳期妇女、儿童及严重免疫功
能缺陷患者应在指导下使用。不推荐用于粘膜，因刺激作用，勿用于眼内及
眼周。
【规格】 乳膏剂：10g/支，￥￥
20.4.4.皮质激素类药
哈西奈德溶液 Halcinonide Solution (C)
【别名】 乐肤液。 【医保】 乙
【应用】 皮质激素类药物，具有抗炎、抗敏及血管收缩的作用。制剂有较
强的透皮性及亲水性。适用于各种急性和慢性的各种皮肤病如银屑病（牛皮
癣）、异位性皮炎、神经性皮炎、湿疹性皮炎、扁平苔癣及各种瘙痒症。
【用法用量】 外用：洗净患外，用少量药液均匀擦于患处，2~3 次/日。
【注意事项】 (1)本品不能用于细菌、 真菌感染和病毒性皮肤病（如单纯疱
疹、牛痘、水痘等）。(2)不能用于眼科。(3)出现刺激或过敏即停药。
【规格】 溶液剂：0.025%:10ml/瓶，￥。
醋酸氟轻松霜 Fluocinolone Acetonide Acetate Cream (C)
【别名】 醋酸肤轻松霜，氟西奈德霜。Fluocinonide Cream。【 医保】 甲
【应用】 肾上腺上皮质激素药。用于神经性皮炎、湿疹、接触性皮炎、脂
溢性皮炎、过敏性皮炎，扁平苔癣以及瘙痒症等。
【用法用量】 外用：涂患处，2~3 次/日，1 周总量不超过 50g。
【注意事项】 长期应用可引起皮肤萎缩及毛细血管扩张。
【规格】 霜剂：0.025% 10g/支，￥。
复方曲安奈德霜 Triamcinolone Acetonide Co. Cream (C)
【别名】 复方曲安缩松霜，复方康纳乐霜。KENACOMB Cream。【 医保】
乙
【应用】 制霉菌素、硫酸新霉素、短杆菌肽和曲安缩松的复方霜剂。曲安
缩松局部应用有抗炎、抗瘙痒和收缩血管等作用，制霉菌素有抗念珠菌活性，
新霉素与短杆菌肽有抗细菌活性。适用于念珠菌感染的皮肤病、伴有念珠菌
 
334
或细菌感染的异位湿疹样皮炎、壅滞性皮炎、钱币形皮炎、接触性皮炎、脂
溢性皮炎、神经性皮炎和中毒性皮炎，以及婴儿湿疹、单纯性苔癣等症、肛
门及外阴瘙痒也可应用。
【用法用量】 涂擦患处，2~3 次/日。
【注意事项】 (1)局部可能有烧灼感、瘙痒、刺激、干燥、毛囊炎、 多毛症、
痤疮样皮疹、色素沉着减少、皮肤糜烂、继发感染、皮肤萎缩，紫纹等副反
应。(2)牛痘、水痘等病毒性皮肤病、 眼科及鼓膜穿孔患者不宜使用。(3)禁用
于念珠菌以外的其它霉菌性皮肤病， 有明显循环系统疾病患者及对本品过敏
者。(4)长期应用会导致二重感染。(5)大面积烧伤，营养性溃疡患者及孕妇不
得大剂量或长期使用。(6)本品每 g 含制霉菌素 10 万 u，硫酸新霉素（相当于
新霉素 2.5mg），短杆菌肽 0.25mg，曲安缩松 1.0mg。
【规格】 霜剂：5g/支，￥。
皮康霜
【医保】 丙
【应用】 主要成份为醋酸曲安奈德、硝酸咪康唑、硫酸新霉素，具有消炎、
抗过敏、止痒、抗细菌和真菌等功效。适用于皮肤湿疹、接触性皮炎、脂溢
性皮炎、神经性皮炎、体癣、股癣、手足癣、皮肤念珠菌病及其他瘙痒性皮
肤病，如丘疹性荨麻疹等。
【用法用量】 涂擦于患处：2~3 次/日。
【规格】 霜剂：10g/支，￥。
糠酸莫米松乳膏 Mometasone Furoate Creamn (C)
【别名】 艾洛松。ELOSON。 【医保】 乙
【应用】 具有消炎、止痒和消除红肿的疗效。适用于异位性皮炎，接触性
皮炎，脂溢性皮炎，牛皮癣等皮肤疾病。
【用法用量】 外涂：1 次/日，直至症状消除或连用 3 周。
【副作用】 偶有皮肤萎缩，感觉异常，皮肤瘙痒等。过量，长期使用可抑
制垂体~肾上腺功能，造成继发性肾上腺功能不足。
【注意事项】 (1)对本品过敏者禁用。孕妇，乳母慎用。(2)不可用于眼部治
疗。
【规格】 霜剂：0.1%:5g/支，￥￥。
醋酸去炎松~尿素软膏
Triamcinolone Acetonide Acetate~Urea Ointement (C)
【别名】 曲安缩松／尿素软膏。 【医保】 丙
【应用】 肾上腺皮质激素类药。用于神经性皮炎，接触性皮炎，脂溢性皮
炎，湿疹瘙痒牛皮癣和扁平苔癣，可用于手足皲裂。
【用法用量】 外用：涂患处，2~3 次/日。
【规格】 软膏剂：10g/支，￥。
肤疾宁贴膏
【医保】 丙
 
335
【应用】 内含醋酸确炎舒松Ａ及新霉素。用于局限性神经性皮炎、苔藓化
慢性湿疹，亦可用于小面积银屑病。
【用法用量】 剪取稍大于病损面积的膏布紧密敷贴于患处，3 日左右后调换，
直至皮损消退再巩固治疗 1~2 星期。
【注意事项】 (1)急性、亚急性炎症、渗出糜烂性皮肤病禁用。(2)不宜大面
积或长期使用。(3)每 cm 2 含醋酸确炎舒松Ａ18μg，新霉素 90u。
【规格】 贴膏剂：4 片/袋，￥。
丙酸氟替卡松乳膏 Fluticasone Propionate Cream
【别名】 克廷肤。Cutivate。 【医保】 丙
【应用】 成人：适用于各种皮质激素可缓解的炎症性和瘙痒性皮肤病。如：
湿疹包括特异性湿疹和盘状湿疹；结节性痒疹；银屑病（泛发斑块型除外）；
神经性皮肤病包括单纯性苔藓；遍平苔藓；脂溢性皮炎；接触性过敏；盘形
红斑狼疮；泛发性红斑全身类固醇激素治疗的辅助用药；虫咬皮炎；粟疹。
儿童：低效皮质激素无效的一岁以上（含一岁）儿童在医生的指导下可用本
品缓解特异性皮炎引起的炎症和瘙痒。患有皮质激素可缓解的其他皮肤病的
儿童使用本品前应咨询医生。
【用法用量】 湿疹/皮炎：成人及一岁以上（含一岁）儿童，每日一次将一
薄层乳膏涂于患处。其它适应症：每日两次将一薄层乳膏涂于患处。使用持
续时间应每日使用本品直至疾病症状得到控制。用药频率应控制在最低有效
剂量。儿童应用本品时，若治疗 7～14 天未改善症状，则应停药并重新进行
评估。若症状得到控制（通常 7～14 天内），则需减少用药频率至最少有效剂
量及最短用药时间。建议连续使用本品不长于4 周。本品供局部使用。
【副作用】 在安慰剂对照的临床试验中，最常见的副作用是：皮肤感染、
感染性湿疹、病毒疣、单纯疱疮、脓疱疹、特异性皮炎、湿疹、湿疹恶化、
红斑、烧灼感、刺痛、皮肤刺激、瘙痒、瘙痒恶化、毛囊炎、水疱、手指痳
痹和皮肤干燥等。在儿童进行的开放临床试验中，常见的副作用是：灼烧感、
暗黑色红斑、红斑疹、非面部毛细血管扩张、面部毛细血管扩张、风疹。若
出现过敏现象应立即停药。发炎、毛囊炎、痤疮样皮疹、色素减退、口周皮
炎、过敏性接触性皮炎、继发感染、皮肤萎缩、皮纹和痱子等不良反应少见，
但采用封包疗法时其发生频率明显增加。长期和大量使用皮质激素，可引起
局部皮肤萎缩，表现为：皮肤变薄，出现萎缩纹，毛细管扩张，多毛及色素
减退。长期大量或大面积就用皮质激素可通过充分的全身吸收而出现肾上腺
皮质功能亢进。此现象更易见于婴幼儿及采用封包治疗的患者。婴儿涂药后
使用尿布也应视为封包治疗。在使用皮质激素治疗银屑病过程中或停药后诱
发脓疱型银屑病的情况罕见，曾有用药后皮肤病的症状和体症加重的报告。
【禁忌症】 1.禁用于对本品中任一成份过敏者。2.禁用于玫瑰痤疮、寻常
痤疮、酒渣鼻、口周皮炎、原发性皮肤病毒感染（单纯疱疹、水痘）。3.禁用
于肛周及外阴瘙痒。4.禁用于真菌或细菌引发的皮肤感染。5.禁用于 1 岁以下
婴儿的皮肤病，包括皮炎和尿布疹。
 
336
【注意事项】 局部应用皮质激素的全身吸收能可逆性抑制下丘脑~垂体~肾
上腺轴，从而导致治疗停止后糖皮质激素不足。局部应用皮质激素的全身吸
收患者可见库欣综合症 、高血糖症和糖尿病。2.局部大面积使用皮质激素并
采用封包疗法的患者应定期采用 ACTH 兴奋试验、午前血浆类固醇测定和尿
液游离类固醇测定以检测下丘脑~垂体~肾上腺轴功能。3.出现下丘脑~垂体~
肾上腺轴功能抑制，应撤药，减少用药频率或使用低效类固醇。通常停止局
部应用皮质激素后 HPA 轴功能可恢复。罕见糖皮质激素不足，此时需全身应
用糖皮质激素。若需全身应用糖皮质激素，请参见其使用说明书。4.儿童的相
对体表面积较大，使用相同剂量时吸收量较多，较易出现全身毒性，故用药
时应尽可能采用最低有效治疗剂量。5.儿童应尽量避免长期连续使用本品。连
续应用丙酸氟替卡松 4周以上的安全性和有效性尚未确定。6 .应在医生指导下
使用本品。本品仅供外用。用于眼睑时应小心以防止药物进入眼内，从而避
免局部刺激或诱发青光眼。7.本品可引起皮肤不良反应，出现局部不良反应应
及时报告医生。8.除非有医生指导，否则使用本品时不应封包，也不应用于面
部、腋下、腹股沟处。9.本品不能用于尿布皮炎。因使用尿布被视作封包，故
本品不应用于尿布包裹处。10.若出现刺激，应立即停药并采取适当措施。皮
质醇引起的过敏性接触性皮炎通过治愈的失败及适宜的临床检测来诊断。11.
面部在长期外用皮质激素进行治疗后较身体其他部位更易出现皮肤萎缩，在
治疗银屑病、盘状红斑狼疮、严重湿疹时须谨记。12.外用皮质激素治疗银屑
病存在一些危险，如：停药后反跳复发、出现耐药、诱发脓胞型银屑病、皮
肤防御功能受损所致局部或全身性毒性。所以银屑病患者使用本品时，监测
病情很重要。应用本品治疗儿童牛皮癣前应咨询医生。13.炎症性皮损伤合并
感染时，应进行适宜的抗微生物治疗。皮肤感染时应停用外用皮质激素制剂，
而采用抗生素全身给药治疗。封包治疗使局部温暖湿润易引发细菌感染，所
以封包治疗应清洁皮肤。14.孕妇禁用，哺乳期妇女慎用。
【规格】 乳膏剂： 15g:7.5mg(0.05%)/支，￥￥￥。
20.4.5.抗痤疮药
维胺酯 Viaminati
【别名】 VAEA。 【医保】 乙
【应用】 可抑制皮脂分泌，促进上皮细胞分化，使角化异常恢复正常，促
使角质脱落。对癌前病变及某些癌症也有一定预防和治疗作用。用于痤疮、
脂溢性皮炎、颜面播散性粟粒狼疮、毛发红糠疹、毛囊角化症、鱼鳞病、银
屑病、掌跖角化症、多发性寻常疣、传染性软疣、口腔粘膜白斑等皮肤病。
并用于肿瘤预防和治疗某些癌症。
【用法用量】 口服：1~2 粒/次，3~4 次/日。对顽固性皮肤病 4 个月 1 疗程。
【副作用】 个别有口干、唇干、鼻干、唇炎等。
【注意事项】 (1)肝肾功能不全慎用。(5)本品有致畸作用，女性患者服药期
间及停药后半年内不应怀孕。
【规格】 胶囊剂：25mgx20 /盒，￥￥。
 
337
红霉素~过氧化苯甲酰凝胶 Erythromycin~Benzoyl Peroxide Topical Gel
【别名】 必麦森。BENZAMYCIN。 【医保】 丙
【应用】 红霉素是抑菌性的大环内酯抗生素，高浓度时可能有杀菌作用。
过氧化苯甲酰能有效地抑制痤疮丙酸杆菌，对脱屑和角质层分离亦有作用。
主要用于痤疮的治疗。
【用法用量】 经配制后，外用：2 次/日，早晚各 1 次。
【注意事项】 (1)可能有皮肤干燥，红斑和瘙痒等副作用。(2)避免接触眼睛
和粘膜部位。(3)不要用于毛发部位。(4)与其他治疗痤疮的药物同时使用应谨
慎。(5)孕妇、乳母、儿童慎用。(6)配制后冰箱保存，不要冷冻。(7)配制时，
先以 3m（l 70%）酒 精将红霉素全部溶解，将此溶液倒入凝胶，搅 拌 1~1.5min，
使之均匀混盒后使用。
【规格】 凝胶剂：23.3g/瓶（1g 凝胶中含 30mg 红霉素，50mg 过氧化苯甲
酰），￥￥￥。
阿达帕林凝胶 Adapalene Gel （C）
【别名】 达芙文。DIFFERIN。 【医保】 丙
【应用】 视黄醇类化盒物，可抑制人类多形核白细胞的化学趋化反应，并
可通过抑制花生四烯酸经脂氧化反应转化为炎症媒介物来抑制多形白细胞的
代谢，从而缓解由细胞反应介导的炎性反应。适用于寻常痤疮的皮肤治疗。
【用法用量】 每日 1 次薄涂于痤疮发病部位。睡前清洗痤疮患处，待干燥
后涂一薄层。
【副作用】 主要为皮肤刺激性。若使用过量，可能产生明显的发红、脱皮
或不适。
【注意事项】 (1)对本品成分过敏者禁用。妊娠时不要使用本品， 哺乳期妇
女若必需使用本品时，请勿涂抹于胸部。(2)严禁将本品涂抹于眼、口腔、鼻
粘膜及其它粘膜组织。不得用于皮肤破损处（割伤、摩擦伤），亦不得应用于
十分严重（有糜烂创面）的痤疮患者。(3) 使用本品时，不应同时使用其它有
相似作用机制的维生素Ａ酸或其它药物。(4)使用本品时应避免过量日晒和紫
外线照射。
【规格】 凝胶剂：0.1% 30g/支，￥￥￥。
维Ａ酸霜 Vitamin A Acid Cream （C）
【别名】 维特明，维甲酸霜，邦力迪维霜。TRETINOIN。【 医保】 甲
【应用】 调节表皮细胞的有丝分裂和表皮的细胞更新，使病变皮肤的增生
和分化恢复正常。用于痤疮、鱼鳞病等各种角化异常性皮肤病、银屑、色素
沉着斑病。
【用法用量】 外用：涂于患处，不要揉擦，1 次/日。以温水洗净患处后晾
干，取适量涂抹于患处，每晚临睡前使用 1 次或遵医嘱。
【副作用】 初期可能有红斑，烧灼感或脱皮现象。少数可能出现患处灼热
感、干燥、脱屑、刺痛或红斑，减量或停药后症状逐渐消失。皮肤干燥、脱
屑者可用适量脂类化妆品涂抹。过敏反应较重者可作抗过敏处理。
 
338
【注意事项】 (1)用前用温水洗净患处，沾干，待 20min 后再用药。( 2)不要
用于眼、口、鼻等粘膜附近。(3)用药应从小剂量开始， 涂药量过多反会增加
不良反应。(4) 用药期间避免使用药物型或腐砂性肥皂和清洁剂，干燥作用的
肥皂及含高浓度乙醇或收敛剂的化妆品，并停止使用其它外用痤疮药品。(5)
本品有光敏性，不要在白天使用。（6）不能接触眼口粘膜。（7）不能与具有
干燥作用的局部外用品（如收缩水）或碱性物同时使用。急性皮炎及酒糟鼻
患者慎用。（8）对本品过敏者慎用。
【规格】 霜剂：0.025% 15g/支，￥￥。
维生素Ｂ6 软膏 Vitamin B6 Ointment （C）
【医保】 丙
【应用】 参与氨基酸及脂肪代谢。用于痤疮、酒糟鼻、脂溢性湿疹、硬皮
病等。
【用法用量】 外用：涂于洗净患处，2~3 次/日。
【规格】 软膏剂：1.2% 10g/支，￥。
20.4.6.其他皮肤病用药
甲氧补骨脂素 Methoxypsoralen （C/D）
【别名】 8~甲氧基补骨脂素。8~MOP。 【医保】 乙
【应用】 在长波紫外线（黑光）配盒下治疗牛皮癣、白癜风等皮肤病。
【用法用量】 口服：0.5mg/kg，1 次/日，饭后服。服后 2hr 长波紫外线照
射 15~30 min，最适波长 365nm，照距 10~20cm，1 次/日。
【副作用】 恶心、头昏、瘙痒、晒斑等。
【注意事项】 (1)用前做肝、肾、血、尿常规。(2)肝肾功能不良者及孕妇慎
用。(3)治疗期间戒酒。(4)照光时戴墨镜。
【规格】 片剂：5mgx60/盒，￥￥。
皮炎平
【医保】 丙
【应用】 具有抗过敏，消炎止痒作用。用于急性、亚急性、慢性湿疹、接
触性皮炎、神经性皮炎、职业性皮炎、脂溢性皮炎、虫咬性皮炎、丘疹性荨
麻疹、多形性红斑、冻疮红斑等。
【用法用量】 外用：轻涂患处，5~8 次/日，重者可每 2~3hr1 次。
【规格】 软膏剂：20g/支，￥。
鱼石脂软膏 Ichthyol Ointment
【医保】 甲
【应用】 有抑菌、消炎、抑制分泌和消肿等作用。用于淋巴腺肿胀、冻疮
疖肿、湿疹等。
【用法用量】 外用：涂搽患处，2~3 次/日。
【规格】 软膏剂：10% 10g/支，￥。
无极膏
【医保】 丙
 
339
【应用】 含有薄荷醇、合成樟脑、水杨酸甲酯、冰片、麝香草酚、丙酸倍
氯米松等成份，具有抗炎、镇痛、局麻和抗菌等作用。适用于虫咬皮炎、丘
疹性荨麻疹、湿疹、接触性皮炎、皮肤瘙痒症等，也可试用于浅表霉菌性皮
肤病，如足癣。
【用法用量】 外用：涂于患处，2~3 次/日。
【副作用】 少数因搔抓而致皮损的患者，用后可发生短暂轻度刺热感和刺
痛感。
【注意事项】 若皮肤因抓破而糜烂时，应暂停使用。
【规格】 软膏剂：10g/支，￥。
钙泊三醇软膏 Calcipotriol Ointment
【别名】 达力士。DAIVONEx。 【医保】 乙
【应用】 维生素Ｄ的衍生物，能抑制皮肤细胞的过度增生和诱导其分化，
从而使银屑病皮肤细胞的增生及分化异常得以纠正。用于寻常性银屑病（牛
皮癣）。
【用法用量】 取少量涂于患处，早晚各 1 次，每周用药不可超过 100g。
【副作用】 少数可能有暂时性局部刺激，极少数可能发生面部皮炎。
【注意事项】 (1)本品对面部皮肤有刺激作用，故不宜用于面部。涂药后应
小心洗去手上残留药物。(2)过量使用可导致血清钙升高，停药后即可恢复。
【规格】 软膏剂：15g/支（每 g 含钙泊三醇 50μg），￥￥￥。
炉甘石洗剂 Calamine Lotion
【医保】 甲
【应用】 消毒防腐药和收敛药。用于无渗液的急性或亚急性皮炎、湿疹、
荨麻疹、玫瑰糠疹等。
【用法用量】 临用时摇匀涂擦于患处。
【注意事项】 本品主要成份为炉甘石、氧化锌、甘油等。
【规格】 洗剂：100ml/瓶，￥。
煤焦油洗剂 Coal Tar Lotion
【别名】 泽它洗剂。ZETAR。 【医保】 乙
【应用】 具杀菌、止痒、消炎作用。亦可修复受伤头发，改善皮质。用于
治疗头部银屑病、脂溢性皮炎、头皮屑。
【用法用量】 用前摇匀，将头发淋湿，取适量洗剂倒在头上，轻轻按摩，
待泡沫变丰富后，保留 5min，而后彻底冲净。
【注意事项】 (1)偶见刺激，极少数情况下对浅色毛发产生暂时性色泽改变。
(2)避免接触眼睛。
【规格】 洗剂：60ml/瓶，￥￥。
二硫化硒洗剂 Selenium Sulfide Lotion （C）
【别名】 希尔生。 【医保】 乙
【应用】 具有抑制皮脂形成，杀死真菌、寄生虫及细菌的作用。主治干性
及油性脂溢、脂溢性皮炎、花斑癣和痤疮等。
 
340
【用法用量】 头皮脂溢及脂溢性皮炎：先 以肥皂洗净头发及头皮，取 5~10ml
药液于头皮上，浸润 5~10min，洗净，2 次/周。花斑癣：清洗患部，取适量
药液于患处，浸润 0.5hr 或过夜，洗净，2 次/周。痤疮：洗脸后，取 1~2ml
药液加等量水，调匀涂于脸部，并按摩 5min，洗净，隔日 1 次。
【注意事项】 (1)用前摇匀。(2)避免药液入眼及粘膜糜烂处。(3) 不可内服。
【规格】 洗剂：2.5% 100ml/瓶，￥￥。
冰醋酸 Glacial Acetic Acid
【别名】 冰乙酸。 【医保】 丙
【应用】 可用作腐蚀剂，腐蚀鸡眼、赘疣等，亦可治疗鳞屑、角化和水疱
型手、足癣及甲癣等。
【用法用量】 外搽：稀醋酸（36~37% W/W）有抑菌作用，1~2%溶液可用
于洗涤绿脓杆菌感染的灼伤创面，15%溶液可治疗手、足、体癣，30%溶液
可治疗甲癣。
【注意事项】 本品为无色澄明液体或无色结晶块，含量在 99.4%（W/W）
以上。
【规格】 原液：500ml/瓶，￥￥。
冰醋酸涂剂 （医院制剂）
【医保】 乙
【应用】 有杀灭霉菌的作用，用与指甲霉菌病。
【用法用量】 刮甲板后，涂患处。
【注意事项】 本品不能与碱类、碳酸盐、水杨酸盐、苯甲酸盐等配伍。
【规格】 30% 100ml/瓶，￥。
鸡眼膏
【医保】 丙
【应用】 含角质腐蚀药及抗感染药，能使鸡眼软化，止痛脱落而痊愈。用
于治疗鸡眼症。
【用法用量】 将患处用热水浸洗拭干，将本膏贴于患处，24hr 后如患处软
化发白，略觉微痛时可换药 1 次，直至鸡眼全部脱落为止。
【注意事项】 本品每贴含水杨酸 148mg。
【规格】 硬膏剂：0.2gx6 贴/盒，￥。
20.5.妇科用药
20.5.1.抗感染类
环丙沙星栓 Supp. Ciprofloxacin
【别名】 曼舒林。 【医保】 丙
【应用】 具有广谱抗菌作用，对大肠杆菌、克雷伯菌和其他肠杆菌科阴性
杆菌以及流感杆菌、伤寒杆菌、痢疾杆菌淋球菌具有较强抗菌活性。适用于
细菌性阴道炎、淋病，也可用于衣原体感染、痔疮等。
【用法用量】 睡前洗净外阴部，将栓剂去掉外皮，塞入阴道深部，1 粒/次，
 
341
垫上卫生巾（纸）。细菌性阴道炎等，7 天 1 疗程。淋病，3 天 1 疗程。
【副作用】 无明显毒副作用。
【注意事项】 对喹诺酮类过敏者，孕妇及哺乳妇女禁用。
【规格】 栓剂：200mgx4 粒/盒，￥￥。
替硝唑阴道泡腾片
【别名】 比适。 【医保】 乙
【应用】 具有抗原生动物和专性厌氧菌的作用，对原生动物如阴道毛滴虫、
溶组织内阿米巴和兰伯氏贾弟虫均有抑杀作用，对大多数厌氧菌有抗菌作用。
用于由滴虫厌氧菌引起的阴道炎、盆腔炎、宫颈糜烂等妇科疾病的治疗和预
防。
【用法用量】 阴道给药，1 次/日，睡前清洗外阴后，用戴上塑料指套的手
指将 1 片塞入阴道后穹窿处，连用 7 日。
【注意事项】 (1)对硝咪唑类药物过敏者及孕妇、哺乳期妇女禁用。肝、肾
功能不全者慎用。(2)发现过敏、阴道局部疼痛、头痛、 眩晕等应及时停药。
(3)应用本品应避开月经期。
【规格】 阴道泡腾片：0.2gx8 片/盒，￥￥。
双唑泰泡腾片
【医保】 丙
【应用】 含甲硝唑、克霉唑、醋酸洗必泰等药物，各种组分在药效上既保
持各单位药的抑杀细菌、霉菌、淋病双球菌、滴虫的生物活性，又有治疗学
上的协同作用，特别对混盒性感染疗效更为显著。主要用于厌氧菌、滴虫、
阿米巴、霉菌、淋病双球菌等单纯或混盒性感染引起的妇科、肛肠科、皮肤
科常见病，如阴道炎、宫颈糜烂、盆腔炎、某些性病；内外痔、肛裂、肛瘘、
直肠炎、肛周脓肿；皮肤感染、体癣、手足癣、青年痔疮、酒糟鼻、疥疮等。
【用法用量】 妇科：将本品置于阴道后穹窿部，1 片/次，1 次/日，连用 7
日为 1 个疗程，停药后，第 1 次月经净后重复 1 个疗程。 肛肠科：肛门给药，
每日早晚各 1 次，1~2 片/次，10 日为 1 疗程。皮肤科：取本品 1 片或数片研
成细粉，直接外敷患处， 或用水少许将细粉调成混悬液，外擦患处，3~5 次/
日。
【副作用】 极个别患者有阴道灼热感，停药可恢复。
【注意事项】 孕妇禁用。
【规格】 泡腾片：0.6gx7 片/盒，￥￥。
盐酸特比萘芬阴道泡腾片
Terbinafine Hydrochloride Vaginal Effervescent Tablets
【别名】 丁克。 【医保】 丙
【应用】 念珠菌性阴道炎。
【用法用量】 每晚临睡前取出一片，送入阴道后穹隆处，连续用药 1 周为
一疗程。
【副作用】 本品的不良反应是局部刺激及过敏反应，表现为刺激、阴道瘙
 
342
痒、红肿等。文献报道，特比萘芬其它剂型（如片剂、霜剂等）的不良反应
包括：（1）胃肠道反应。（2）偶见氨基转移酶升高或粒细胞减少，一般停药
后均能恢复。极个别病例发生肝胆功能不全。美国食品药品监督管理局 FDA
于 2000 年 5 月发布消息，明确了特比萘芬具有肝毒性。（3）外用可出现局部
轻度烧灼感、瘙痒等刺激症状或局部皮肤干燥、有时伴有关节痛和肌痛。（4）
有报道，用药后可出现轻度的皮肤反应（如荨麻疹等皮疹），极个别患者出现
严重的皮肤反应（如 Stevens~Johnson 综盒性、中毒性表皮坏死松解症）。（5）
也有报道，极个别患者用药后出现尿中红细胞增多。（6）罕见味觉改变。
【注意事项】 （1）出现肝功能异常、过敏反应、阴道局部疼痛等应及时停
药。（2）肝肾功能不全者慎用。使用前应咨询医生。（3）禁忌：对特比萘芬
或制剂中任何成分过敏者禁用。严重肝肾功能不全者忌用。（4）孕妇及哺乳
期妇女用药：妊娠与哺乳动物研究显示，特比萘芬对胎儿和生育力无不良影
响。由于本品用于孕妇的经验极有限，因此，除非可能的益处超过任何可能
的危险，原则上孕妇不应使用。特比萘芬可经乳汁排泄，故接受本品治疗的
母亲不应哺乳。（5）老年患者用药：老年患者肝肾功能减退，使用本品应慎
重。
【规格】 50mgx3 片（以盐酸特比萘芬计，￥￥。
咪康唑栓 Supp. Miconazole
【别名】 达克宁栓。 【医保】 乙
【应用】 具有抗皮真菌、酵母菌活性，对某些革兰氏阳性球菌和杆菌也有
效。用于念珠菌引起的阴道感染和革兰氏阳性菌引起的重复感染。
【用法用量】 塞入阴道：1 粒/晚，连续用药 1 周。若首日晚 1 粒， 随后 3
天内早、晚各 1 粒，可使症状迅速消失，并可缩短疗程。
【注意事项】 (1)少数有局部刺激，搔痒和烧灼感等不良反应。(2)如发生局
部刺激和过敏反应，应停药。(3)月经期内也应坚持治疗。(4)孕妇、乳母应用
需注意。
【规格】 栓剂：1.2gx1 粒/盒，￥￥。
克霉唑阴道片 Clotrimazole Vaginal Tablet (B?C)
【别名】 凯妮汀。 【医保】 甲
【应用】 广谱抗真菌制剂，对各种皮肤癣菌、酵母菌及霉菌等具有杀菌效
能。亦能杀灭阴道滴虫，对革兰氏阳性菌（链球菌属/ 葡萄糖菌属）和革兰氏
阴性菌（非病原性肠杆菌属/ 阴道嗜血杆菌）也有特殊功效。适用于由真菌，
通常是念球菌引起的阴道炎症，由酵母菌引起的脓性白带以及由敏感菌引起
的双重感染。
【用法用量】 晚间用投药器将此阴道片 1 片尽量放入阴道深处。 由真菌引
起的阴道炎症，通常单剂量治疗已足够，但必要时亦可进行第 2 次治疗。
【副作用】 罕见灼痛、刺痛或变红等皮肤反应。
【注意事项】 (1)对克霉唑过敏者禁用。(2)最好避免月经期间用药。(3)妊娠
期间使用本品对母婴无害。但在妊娠期间，请勿使用投药器。
 
343
【规格】 阴道片：500mgx1 片/盒（附投药器 1 只），￥￥￥。
聚维酮碘凝胶 Povidone~Iodine Gel （D）
【别名】 黛卫凝胶。DAVEE Gel。 【医保】 丙
【应用】 由 PVP~I 与亲水基质组成，在阴道内缓慢释放碘。对包括细菌、
病毒、真菌在内的多种微生物如金葡菌、大肠杆菌、淋球菌、白色念珠菌、
梅素螺旋体等均有良好的杀灭作用。用于治疗霉菌性阴道炎、细菌性阴道病、
阴道混盒感染及老年性阴道炎。
【用法用量】 每晚就寝前，将 1 支凝胶（5g）注入阴道深处，1 次/日，7~10
天为 1 疗程。
【注意事项】 (1)个别可能有灼烧感和刺激感。(2)对碘过敏者、孕妇及乳母
禁用。过敏性质者及甲状腺疾病患者慎用。
【规格】 凝胶剂：1%:5gx5 支/盒，￥￥￥。
重组人干扰素 α~2a 栓
【别名】 淑润阴道栓。 【医保】 丙
【应用】 具有广谱抗病毒作用，可明显改善阴道内环境及阴道清洁度，能
通过调节机体免疫功能来提高机体的抗病力，促进组织再生修复，加速宫颈
糜烂面的愈盒。用于治疗妇科病毒感染性疾病，如慢性宫颈炎（宫颈糜烂）、
阴道炎、白带过多、生殖道疱疹、生殖器疣以及宫颈癌的预防和辅助治疗。
【用法用量】 将药栓置于阴道后穹窿，每次1 粒，隔天 1 次，宜睡前使用，
6 至 10 次为 1 疗程。
【副作用】 极少数病人初次用药后，出现轻微腰腹酸痛，但很快自行消失。
【注意事项】 (1)孕妇禁用。(2)经期停止用药。(3) 用药时避免坐浴及性生
活。
【规格】 栓剂：50wux1 粒/盒，￥￥。
聚甲酚磺醛 Policresulen
【别名】 爱宝疗。ALBOTHYL。 【医保】 乙
【应用】 本品对坏死或病变组织具有选择性作用，能使病变组织凝结而易
于排除，但正常鳞状上皮则不受影响。还可消灭阴道内的各种病原微生物，
同时保护生理菌群的生长，维持阴道内的酸性环境，并能迅速减轻不适症状。
此外，尚能收敛止血和促进创面愈盒。用于治疗宫颈糜烂、宫颈炎、各种阴
道感染、外阴瘙痒及使用子宫托造成的压迫性溃疡等，亦可用于皮肤伤口与
病变的局部治疗。
【用法用量】 栓剂：每日或隔日 1 枚放入阴道。 如同时使用浓缩液，则于
涂药间期，每 2 日使用 1 枚。
【副作用】 用药时期有时有局部刺激症状。
【注意事项】 (1)病灶区大片坏死组织脱落为正常现象。(2)治疗期间避免性
交，不要使用刺激性肥皂。(3)行经时停止用药。 (4)阴道栓剂上的斑点为自然
现象，不影响疗效。
【规格】 阴道栓剂：90mgx6 枚/盒，￥￥。
 
344
氯喹那多~普罗雌烯
【别名】 可宝净。COLPOSEPTINE。 【医保】 丙
【应用】 除淋球菌感染外，任何原因引起的白带增多。各种感染性因素引
起的阴道炎症。
【用法用量】 外用药，每日一片，连续应用18 天。将已经湿润的片剂放入
阴道深部，推荐在晚间应用本药。亦可根据医嘱加以调整。
【副作用】 和所有药物一样，该产品可导致部分患者的不适反应，偶有刺
激、瘙痒、过敏反应等。
【注意事项】 尽管应用本药后未观察到药物全身反应，但作为应用任何雌
激素的一项预防措施，仍建议有雌激素依赖性, 癌症史的患者不要应用本药。
妊娠期不要应用本药，哺乳期间不建议应用本药。
【规格】 外用片剂：6 片/盒（氯喹那多 200mg+普罗雌烯 10mg/片），￥￥。
硝呋太尔阴道片 NIFURATEL VAGINAL TABLETS
【别名】 麦咪诺 MACMIROR VAGINAL TABLETS 【医保】 丙
【应用】 治疗由细菌、滴虫、霉菌和念珠菌引起的外阴、阴道感染和白带
增多。
【用法用量】 阴道感染：于每晚休息时将阴道片一枚放入阴道深部，连续
使用 10 天，如外阴同时有感染，可用 2~3 克油膏涂于外阴和肛门周围。
【副作用】 大量临床使用本品很少产生急、慢性不良反应。
【注意事项】 （1）对硝呋太尔过敏者禁用。(2).为获得良好疗效，请尽量将
阴道片置入阴道深处，第二天清晨应进行阴道冲洗。(3.)为防止阴道片拆碎，
请小心拿放，并用剪刀沿线剪开包装材料。(4).治疗期间应避免性生活或在性
生活前使用麦咪诺油膏。(5).使用麦咪诺治疗期间请勿饮用酒精饮料，酒精会
引起不适或恶心，但这种反应会自行消失。
【规格】 片剂：（含硝呋太尔）250mgx10 片/盒，￥￥￥。
重组人干扰素 α~2b 栓
Recombinant Human Interferon α2b for Suppository
【别名】 安达芬栓。 【医保】 丙
【应用】 适用于治疗病毒感染引起（或同时存在）的宫颈糜烂。
【用法用量】 直接将本品放置于阴道后穹隆接近宫颈口处，睡前使用。1 粒
/次，隔日一次，6~9 粒为一疗程。
【副作用】 用药后可能出现轻微的下腹坠胀、腰酸、阴道有刺痛或灼烧感、
一过性低热、白带增多等，停药后会自行消失。
【注意事项】 对重组人干扰素 α2b 过敏者禁用。月经期间停止用药，用药
期间禁止性生活，禁止坐浴，哺乳期妇女、孕妇禁用。
【规格】 10wux5 粒/盒，￥￥。
妇炎灵泡腾片
【医保】 乙
【应用】 清热燥湿，杀虫止痒。用于湿热下注引起的阴道瘙痒、灼痛、赤
 
345
白带下或兼见尿频、尿急、尿痛等症，以及霉菌性、滴虫性、细菌性阴道炎
见上述症候者。
【用法用量】 外用，2 片/次，1 次/日。睡前洗净双手及阴部，取本品置阴
道前后各 1 片。
【注意事项】 孕妇慎用；月经期至经净 3 天内停用；治疗期间禁止性生活，
配偶注意同期治疗；切忌内服。
【规格】 片剂：0.45gx14 片/盒，￥￥。
双唑泰软膏
Metronidazole,Clotrimazole and chlorhexidine Acetate Ointment
【别名】 山庆。 【医保】 丙
【应用】 用于细菌性阴道病、念珠菌性阴道炎、滴虫性阴道炎以及混盒感
染性阴道炎。
【用法用量】 用药前洗净阴部，取屈膝仰卧位，将注膏器轻轻送入阴道深
入至穹隆部，推进管栓将药膏全部注入后，取出注膏器弃之。每隔一日，晚
睡前给药一次，一次 1 支，4 次为一疗程。
【副作用】 偶见阴道灼热感，停药后可恢复。
【注意事项】 （1）妊娠头 3 个月及月经期间禁用。(2)对本品所含成分过敏
者禁用。(3)孕妇、哺乳期妇女以及 18 岁以下女性在使用本品前应咨询医师。
(4)滴虫性阴道炎患者，建议在用药期间避免房事或使用避孕套。
【规格】 软膏剂: 4克（ 内含甲硝唑 0.2克、克 霉唑 0.16克、醋 酸氯已定 8mg）
x4 支/盒，￥￥￥。
20.5.2.激素类
结盒型雌激素阴道软膏 Conjugated Estrogens Vaginal Cream
【别名】 倍美力阴道软膏。Premarin Vaginal Cream。 【医保】 丙
【应用】 从天然物质中提取的雌激素混盒物，可有效控制与绝经有关的组
织变化所引起的阴道及泌尿生殖器方面的失调。适用于任何需要直接应用雌
激素之局部雌激素缺乏症，如萎缩性阴道炎，萎缩性尿道炎，外阴干燥或瘙
痒及停经之后尿路刺激症状。
【用法用量】 阴道内或局部使用，0.5~2g/日，最高剂量为 2g， 依病情调整
或遵医嘱。
【副作用】 恶心、乳房胀痛或经血样出血。其他可能还有头痛、偏头痛、
体重改变、视力改变、头晕、泌乳、皮肤变黄和未意料的或不规则的出血或
点状出血。
【注意事项】 (1)妊娠或可能妊娠者， 患有活性的血栓性静脉炎或血栓性栓
塞疾病者，疑有雌激素依赖性赘瘤形成或疑有乳腺癌者，患有未确诊的异常
阴道出血者禁用。(2)若患有诸如心脏病、肝脏病、 肾脏病、胆囊病、高血压、
糖尿病或气喘等疾病者用药应慎重。
【规格】 软膏剂：14g（每克软膏含药物 0.625mg），￥￥。
 
346
20.6.牙科用药
盐酸米诺环素软膏 Minocycline Hydrochloride Ointment
【别名】 派丽奥。PERIOCLINE。 【医保】 丙
【应用】 改善对本品具有药敏性的牙龈卟啉菌、中间型普氏、产黑色素普
氏菌、腐蚀埃肯菌、核梭杆菌、二氧化碳噬纤维菌、伴放线放线杆菌所致牙
周炎（慢性边缘性牙周炎）的各种症状。
【用法用量】 每周 1 次，连用 4 周。将药品注入牙周袋内，直至充满。
【副作用】 局部刺激、发痒、红肿、肿胀、丘疹、疱疹、用药时胀痛。
【规格】 牙科用软膏：0.5g/支（含盐酸米诺环素 10mg），￥￥￥。
 
347
21.中成药
21.1.呼吸系统用药
痰咳净
【成份】 桔梗、远志、北杏仁、甘草、五倍子、冰片等。 【医保】 乙
【功能主治】 迅速排痰、消炎止咳、通窍顺气。用于咽喉炎、急慢性支气
管炎、哮喘、肺气肿、扁桃体炎、百日咳以及烟酒过度等外界刺激所引起的
咳嗽痰多、气喘气促、胸闷。
【用法用量】 含服：1 片/次，3~6 次/日，小孩酌减。
【注意事项】 不宜冲服，孕妇慎用。
【规格】 含片：0.2g×24 片/盒，￥￥。
百合固金
【成份】 百盒、地黄、熟地黄、麦冬、川贝母等。 【医保】 乙
【功能主治】 养阴润肺、化痰止咳，主治肺肾阴虚、燥咳少痰、痰中带血、
咽干、喉痛、咽部充血、盗汗、气短、腰酸、耳鸣等症。
【用法用量】 口服：20ml/次，3 次/日，小儿酌减，疗程 2 周，可连用 2 个
疗程。
【注意事项】 脾虚便溏者忌用。
【规格】 口服液：20ml×6 支/盒，￥￥。
柴胡注射液
【医保】 甲
【功能主治】 解痛退热、疏肝解郁。用于感冒、流行感冒及疟疾的退热和
解痛。
【用法用量】 肌注：2～4ml/次，1～2 次/日。
【规格】 注射剂：2ml/支，￥。
小柴胡冲剂
【成份】 柴胡、姜半夏、黄芩、南沙参、甘草、生姜、大枣。【 医保】 甲
【功能主治】 解表散热、疏肝和胃。用于寒热往来、胸胁苦满、心烦呕吐、
口苦咽干。
【用法用量】 冲服：10～20g/次，3 次/日。
【规格】 冲剂：10g×6 包/盒，￥。
双黄连口服液
【成份】 金银花、黄芩、连翘。 【医保】 乙
【功能主治】 辛凉解表、清热解毒。用于病毒和细菌感染引起的肺炎、气
管炎、支气管炎、咽炎、扁桃体炎等上呼吸道感染以及感冒、病毒性流感引
起的发热、咽痛、咳嗽。
【用法用量】 口服：口服液 2 支/次，3 次/日。
【注意事项】 口服液有轻微沉淀，摇匀后服不影响疗效。
【规格】 口服液：10ml×10 支/盒，￥￥。
 
348
芙朴感冒颗粒
【成份】 芙蓉叶、厚朴、陈皮、牛蒡子。 【医保】 乙
【功能主治】 清热解毒、宣肺利咽、理气宽中。用于风热或风热挟湿感冒
出现的高热头痛、咽痛、肢体酸痛、鼻塞、胃纳减退等症。
【用法用量】 冲服：15～30g/次，2 次/日。
【规格】 冲剂：10g×10 包/盒，￥￥。
抗病毒颗粒
【成份】 北板蓝根、忍冬藤、山豆根、川射干、鱼腥草、重楼、贯众、白
芷、青蒿等。 【医保】 乙
【功能主治】 清热解毒。主要用于病毒性上呼吸道感染。
【用法用量】 冲服：1～2 包/次，3 次/日。
【规格】 冲剂：12g×10 包/盒，￥￥。
抗病毒口服液
【成份】 板蓝根、石膏、芦根、生地黄、郁金、知母、石菖蒲、广霍香、
连翘等。 【医保】 乙
【功能与主治】 清热祛湿，凉血解毒。用于风热感冒，温病发热及上呼吸
道感染，流感、腮腺炎等病毒感染疾患。
【用法用量】 口服：10ml/次，2~3 次/日（早饭前和午、晚饭后各服一次），
小儿酌减。
【规格】 口服液：10ml×10 支/盒，￥￥。
鼻渊舒口服液
【成份】 苍耳、辛荑、白芷、黄芩、黄芪等。 【医保】 乙
【功能主治】 清热解毒、疏风排脓、通窍止痛。用于急慢性鼻窦炎、鼻炎、
感冒鼻塞等。
【用法用量】 口服：10ml/次，3 次/日。
【规格】 口服液：10ml×6 支/盒，￥￥。
香菊胶囊
【应用】 辛散祛风，清热通窍。用于急、慢性鼻窦炎，鼻炎等。【 医保】 乙
【用法用量】 口服，一次 2~4 粒，一日 3 次。
【注意事项】 （1）忌辛辣、鱼腥食物。（2）孕妇慎用。（3）凡外感风寒之
鼻塞、流清涕者，应在医师指导下使用。（4）急性鼻炎服药三天后症状无改
善，或出现其它症状，应去医院就诊。（5）按照用法用量服用，儿童应在医
师指导下服用。（6）药品性状发生改变时禁止服用。（7）儿童必须在成人的
监护下使用。（8）请将此药品放在儿童不能接触的地方。（9）如正在服用其
它药物，使用本品前咨询医师或药师。
【规格】 胶囊剂：0.3g×24 粒/盒，￥￥。
鱼腥草注射液
【成份】 鱼腥草全草，含有效成份癸酰乙醛、月桂醛等挥发油。【 医保】 乙
【应用】 对革兰氏阳性菌、阴性菌均有抑制作用，能抑制溶血链球菌、金
 
349
黄色葡萄球菌、肺炎双球菌、卡他球菌、 白喉杆菌、变形杆菌、痢疾杆菌等，
能灭活甲３型流感病毒、呼吸道盒胞病毒（RSV）和腺病毒３型（ADV3）， 此
外还有抗炎，抑制毛细血管通透性，促进组织再生与伤口愈盒及增强免疫功
能的作用。用于呼吸道感染、泌尿道感染、皮肤病、耳鼻喉科感染、妇科感
染，如慢性宫颈炎、子宫颈糜烂，用鱼腥草注射液外洗，子宫内膜炎，用鱼
腥草直接注入。
【用法用量】 肌注：2~4ml/次，2 次/日。静滴：20~100ml/次，用 5~10%葡
萄糖注射液或生理盐水稀释后静滴。雾化吸入、外洗：适量。
【注意事项】 (1)对本类药物有过敏史者禁用。(2)不宜在同一容器中与其它
药物混用。
【规格】 注射剂：50ml/瓶，￥￥。
板蓝根冲剂
【成份】 板蓝根、大青叶。 【医保】 乙
【功能主治】 清热解毒、凉血利咽、消肿。用于扁桃腺炎、腮腺炎、咽喉
肿痛，防治传染性肝炎、小儿麻疹等。
【用法用量】 口服：5g/次，4 次/日。
【规格】 冲剂：10g×10 包/袋，￥。
清热灵冲剂
【成份】 黄芩、连翘、大青叶、甘草等。 【医保】 乙
【功能主治】 抗菌消炎、清热退烧。用于上呼吸道感染：感冒、急性咽喉
炎、急性扁桃腺炎、急性支气管炎、鼻炎等。
【用法用量】 冲服：1 岁以下婴儿，半包/次，2 次/日；幼儿及学龄前儿童，
1 包/次，2 次/日；学龄前及成人，1 包/次，3～4 次/日，婴幼儿每次剂量可分
两次服用。
【规格】 冲剂：15g×6 包/盒，￥￥。
牛黄解毒片
【成份】 大黄、牛黄、雄黄、石膏、冰片、黄芩、桔梗、甘草。【 医保】 甲
【功能主治】 清热解毒。用于火热内盛，咽喉肿痛、牙龈肿痛、口舌生疮、
目赤肿痛。
【用法用量】 口服：2 片/次，2~3 次/日。
【规格】 片剂：12 片/袋，￥。
黄连上清丸
【成份】 黄连、山栀、连翘、蔓荆子、防风、菊花等。 【医保】 甲
【功能主治】 清热通便、散风止痛。用于上焦风热、头晕脑胀、牙龈肿痛、
口舌生疮、咽喉红肿、耳痛耳鸣、暴发火眼、大便干燥、小便黄赤。
【用法用量】 口服：3~6g/次，2 次/日。
【注意事项】 (1)忌食辛辣食物。(2)孕妇慎用，脾胃虚寒者禁用。
【规格】 丸剂：1g×60/瓶，￥。
滴通鼻炎水
 
350
【成份】 蒲公英、细辛、黄芩、麻黄、苍耳子、石菖蒲、白芷、辛夷。
【医保】 乙
【功能与主治】 祛风清热，宣肺通窍。用于伤风鼻塞、慢性鼻炎、过敏性
鼻炎、鼻窦炎等。
【用法用量】 滴鼻：2~3 滴/次，3~4 次/日。
【规格】 喷雾剂：10ml/瓶，￥￥。
正柴胡饮颗粒
【成份】 柴胡、陈皮、防风、甘草、赤芍、生姜。 【医保】 甲
【应用】 表散风寒、解热止痛。用于外感风寒初起；发热恶寒、无汗、头
痛、鼻寒、喷嚏、咽痒咳嗽、四肢酸痛等症。适用于流行性感冒初起、轻度
上呼吸道感染等。
【用法用量】 冲服：3g/次，3 次/日。小儿酌减或遵医嘱。
【规格】 冲剂：3g×10 袋/盒，￥￥。
乐频清珍黄丸
【成份】 珍珠、牛黄、三七、黄芩提取物、冰片、薄荷油、猪胆汁。
【医保】 乙
【功能主治】 清热解毒、消肿止痛。用于咽喉肿，痛疮疡热疖等。
【用法用量】 口服：2 粒/次，3 次/日。外用：取药粉用米醋或冷开水调成
糊状敷患处。
【注意事项】 患处破烂，出脓者不可外敷。
【规格】 胶囊剂：0.2g×36 粒/盒，￥￥。
天一止咳糖浆
【成份】 （百部、桔梗、远志）流浸膏、麻黄碱、氯化铵、薄荷脑等。
【医保】 乙
【应用】 祛痰、止咳、平喘。用于感冒及支气管炎引起的咳嗽、多痰、气
喘等症。
【用法用量】 口服：5~10ml/次，3 次/日，儿童减半。
【规格】 口服液：120ml/瓶，￥￥。
强力枇杷露
【成份】 枇杷叶、罂粟壳、桔梗、百部等。 【医保】 乙
【功能主治】 养阴敛肺，镇咳祛痰。用于久咳劳嗽，支气管炎等。
【用法用量】 口服：15ml/次，3 次/日。
【规格】 口服液：100ml/瓶，￥￥。
瓜霜退热灵
【成分】 西瓜霜、麝香、冰片、羚羊角、石膏、丁香、沉香等。【 医保】 乙
【功能主治】 清热解毒、开窍镇静。用于热病高烧，惊厥抽搐，咽喉肿痛
等症。
【用法用量】 口服：一岁以内 0.15~0.3g/次；一至三岁 0.3~0.6g/次；三至六
岁 0.6~0.75g/次；六至九岁 0.75~0.9g/次；九岁以上 0.9~1.2g/次；成人 1.2~1.8g/
 
351
次。一日 3~4 次。
【注意事项】 （1）本品病愈即止，不宜久服。（2）孕妇忌服。
【规格】 胶囊剂：0.3g×20 粒/盒，￥￥。
痰热清注射液
【成份】 黄芩、熊胆粉、山羊角、金银花、连翘。 【医保】 乙
【功能主治】 清热、解毒、化痰。用于风温肺热病属痰热阻肺症，症见：
发热、咳嗽、咯痰不爽、口渴、舌红、苔黄等；可用于急性支气管炎，急性
肺炎（早期）出现的上述症状。
【用法用量】 静脉滴注，每次 20ml，加入 5%葡萄糖注射液 500ml，注意
控制滴速在 60 滴/分内，1 次/日。
【注意事项】 1.使用前，在振摇时发现有漂浮物出现或产生浑浊不得使用。
2.使用本品时，注意观察不良反应。3.尚未有老年人，儿童应用本品的临床研
究资料。4. 不得与酸性成份的针剂混盒使用。
【规格】 注射剂：10ml/支，￥￥。
清开灵软胶囊
【成份】 胆酸、猪去氧胆酸、黄芩苷、水牛角、金银花等 【医保】 乙
【功能主治】 消热解毒，镇定安神。用于外感风热时毒，火毒内盛所致高
热不退，烦躁不安，咽喉肿痛，舌质红绛、苔黄、脉数者；上呼吸道感染，
病毒性感冒，急性化脓性扁桃体炎，急性咽炎，急性气管炎，高热等病症属
上述症侯者。
【用法用量】 口服，1~2 粒/次，3 次/日；儿童酌减或遵医嘱。
【注意事项】 久病体虚患者如出现腹泻时慎用。
【规格】 胶囊剂：0.4g（含黄芩 20mg）x12 粒/盒 ，￥￥。
血必净注射液
【成分】 红花、赤勺、川芎、丹参、当归。 【医保】 丙
【应用】 化瘀解毒。用于温热类疾病，症见：发热、喘促、心悸、烦躁等
瘀毒互结症，适用于因感染诱发的全身炎症反应综合症 ；也可配盒治疗多器
官功能失常综合症 的脏器功能受损期。
【用法用量】 静脉注射。全身炎症反应综合症 ：50ml 加生理盐水 100ml
静脉滴注，在 30~40 分钟内滴毕，一天 2 次。病情重者，一天 3 次。多器官
功能失常综合症 ：1 00ml加生理盐水 100ml静脉滴注，在 30~40分钟内滴毕，
一天 2 次。病情重者，一天 3~4 次。
【副作用】 个别患者出现皮肤痒感。
【注意事项】 1 孕妇禁用，对本品过敏者慎用。2 在治疗由感染诱发的全身
炎症反应综合症及多器官功能失常综合症 时，在控制原发病的基础上联盒使
用本品。3 本品与其他针剂同时使用时，要用 50ml 生理盐水间隔，不宜混盒
使用。4 本品在静脉滴注过程中禁止与其他针剂配伍使用。5 在使用本品前，
如发现本品性状发生改变如出现浑浊、毛点、絮状物、沉淀物等现象时禁止
使用。
 
352
【规格】 注射剂：10ml/支，￥￥。
心通口服液
【成分】 黄芪、党参、麦冬、何首乌、淫羊藿、野葛、当归、丹参、皂角
刺、枳实等。 【医保】 乙
【应用】 本品益气养阴，化痰通络。用于胸痹气虚、痰瘀交阻症，心痛、
心悸、胸闷气短、心烦乏力、脉沉细、弦滑、结代；冠心病心绞痛见上述症
状者。
【用法用量】 口服，1~2 支/次，2~3 次/日。
【注意事项】 孕妇禁用。如服后有返酸者，可于饭后服用。
【规格】 针剂。10ml/支，6 支/盒，￥￥。
21.2.消化系统用药
气滞胃痛颗粒
【成份】 柴胡、枳壳、甘草、香附等。 【医保】 甲
【功能主治】 舒肝行气，和胃止痛。用于肝郁气滞，胸痞胀满，胃脘疼痛
等。
【用法用量】 冲服：5g/次，3 次/日。
【注意事项】 孕妇慎用。
【规格】 颗粒剂：5g×12 包/盒，￥￥。
胃苏颗粒
【成份】 紫苏梗、香附子、陈皮、佛手等。 【医保】 甲
【功能主治】 理气消胀、和胃止痛。用于气滞型胃脘痛，慢性胃炎及消化
性溃疡等。
【用法用量】 口服：5g/次，3 次/日。15 天为一疗程，可服 1~3 个疗程。
【规格】 冲剂：5g×3 袋/盒，￥￥。
香砂六君丸
【成份】 木香、砂仁、党参、白术、茯苓、炙甘草、陈皮、半夏。
【医保】 甲
【应用】 益气健脾，和胃。用于脾虚气滞，消化不良，嗳气食少，脘腹胀
满，大便溏泄。
【用法用量】 口服：12 丸/次，2~3 次/日。
【规格】 水蜜丸：200 丸/瓶，￥。
保济丸
【成份】 广藿香、木香、苍术、白芷、厚朴、薄荷、稻芽、化橘红、广东
神曲、天花粉等。 【医保】 甲
【应用】 解表，去湿，和中。用于腹痛腹泻、噎食喛酸、恶心呕吐、肠胃
不适、消化不良、晕船晕车、四时感冒、发热头痛。
【用法用量】 口服：1.85~3.7g/次，3 次/日。
【规格】 丸剂：3.7g×20 丸/盒，￥。
 
353
元胡止痛软胶囊
【成份】 延胡索（醋灸），白芷。 【医保】 甲
【功能主治】 理气、活血、止痛。用于气滞血瘀的胃痛、胁痛、头痛及月
经痛等。
【用法用量】 口服：2 粒/次，3 次/日，或遵医嘱。
【规格】 胶囊剂：0. 5g×24 粒/瓶，￥￥。
胃复春片
【成份】 菱角三七、枳壳等。 【医保】 乙
【功能主治】 健脾益气、活血解毒。用于慢性萎缩性胃炎、慢性浅表性胃
炎、胃癌前期肠腺化生及肠上皮不典型增生、胃癌术后辅助治疗。
【用法用量】 口服：4 片/次，3 次/日。3 个月为一疗程。
【规格】 片剂：60 片/瓶，￥￥。
养胃颗粒
【成份】 黄芪、党参、白芍、甘草、陈皮、香附、乌梅、山药等。
【医保】 乙
【功能主治】 养胃健脾、理气和中、祛除疼痛、消除胃胀。用于慢性、萎
缩性胃炎。
【用法用量】 冲服：1 包（5g）/次，3 次/日，空腹服。
【规格】 冲剂：5g×6 包/盒（无糖型），￥￥。
三九胃泰颗粒剂（无糖型）
【成份】 三桠苦、九里香、白芍、生地、木香等。 【医保】 乙
【功能主治】 消炎止痛、行气健胃。用于浅表性胃炎、糜烂性胃炎等各类
型慢性胃炎。
【用法用量】 冲服：1 袋/次，2 次/日，十五天一疗程。
【注意事项】 (1)胃寒患者慎用。(2)服药期间，忌食辛辣、油炸、过酸食物
及酒类等刺激性食品。(3)显效后不宜立即停药，建议再用 3～4 个疗程。
【规格】 颗粒剂：2.5g×6 袋/盒，￥。
苁蓉通便口服液
【成份】 肉苁蓉、何首乌、枳实、蜂蜜等。 【医保】 乙
【功能主治】 滋阴补肾、润肠通便。主治中、老年人病后、产后等虚性便
秘及习惯性便秘。
【用法用量】 口服：10~20ml/次，1 次/日，睡前或清晨服。
【注意事项】 (1)孕妇慎用。(2)久贮产生沉淀，摇匀后服不影响疗效。（3）
药品性状发生改变时禁止服用。（4）儿童必须在成人的监护下使用。（5）请
将此药放在儿童不能接触的地方。（6）如正在服用其它药品，使用本品前请
咨询医师或药师。
【规格】 口服液：10ml×6 支/盒，￥￥。
通便灵胶囊
【应用】 泻热导滞，润肠通便。用于热结便秘，长期卧床便秘，一时性腹
 
354
胀便秘，老年习惯性便秘。 【医保】 乙
【用法用量】 口服，一次 5~6 粒，一日 1 次。
【注意事项】 （1）服药期间忌食生冷、辛辣油腻之物。（2）服药后症状无
改善，或症状加重，或出现新的症状者，应立即停药并到医院就诊。（3）过
敏体质者慎用。（4）小儿及年老体弱者，应在医师指导下服用。（5）药品性
状发生改变时禁止服用。（6）儿童必须在成人监护下使用。（7）请将此药品
放在儿童不能接触的地方。（8）如正在使用其他药品，使用本品前咨询医师
或药师。禁忌：孕妇禁用。
【规格】 胶囊剂：0.25gx30 粒/盒，￥￥。
麻仁丸
【成份】 火麻仁、苦杏仁、大黄、枳实、厚朴、白芍等。 【医保】 乙
【功能主治】 润肠通便。用于肠燥便秘。
【用法用量】 口服：6g/次，1~2 次/日。
【规格】 丸剂：60g/瓶，￥。
克痢痧胶囊
【成份】 苍术、细辛。 【医保】 乙
【功能主治】 解毒辟秽、理气止泻。用于泄泻、痢疾、痧气（中暑）症。
【用法用量】 口服：2 粒/次，3 次/日。
【规格】 胶囊剂：0.3g×24 粒/盒，￥￥。
护肝片
【成份】 胆汁粉、保肝浸膏、五味子浸膏、绿豆粉。 【医保】 乙
【功能主治】 降低转氨酶，舒肝解郁，理气助消化。用于慢性肝炎，迁延
性肝炎和肝硬化等。
【用法用量】 口服：4 片/次，3 次/日。
【规格】 片剂：0.35g×100 片/瓶，￥￥。
肝复乐片
【应用】 健脾理气，化瘀软坚，清热解毒，适用于肝瘀脾虚为主症的原发
性肝癌，乙型肝炎肝硬化等急慢性肝病。 【医保】 乙
【用法用量】 口服，一次 6 片，一日 3 次。糖衣片一次 10 片，一日 3 次。
II 期原发性肝癌疗程 2 个月，III 期患者疗程 1 个月，乙型肝炎等急慢性肝病
疗程 3 个月或遵医嘱。
【注意事项】 少数患者开始服药后出现腹泻，多可自行缓减。
【规格】 片剂：0.5g×60 片/瓶，￥￥￥￥。
消炎利胆胶囊
【成份】 穿心莲、溪黄草、苦木。 【医保】 甲
【功能主治】 清热、祛湿、利胆。用于急性胆囊炎，胆道炎。
【用法用量】 口服：4 粒/次，3 次/日。
【规格】 胶囊剂：0.45g×36 粒/盒，￥￥。.
利胆排石散
 
355
【成份】 金钱草、木香、黄芩、茵陈、郁金、大黄、槟榔、枳实、芒硝、
厚朴。 【医保】 乙
【应用】 清热利湿，利胆排石。用于胆道结石，胆道感染，胆囊炎。
【用法用量】 口服：排石，3~5 袋/次，2 次/日；炎症，2~3 袋/次，2 次/日。
【规格】 冲剂：0.76gx30 袋/盒，￥￥。
胆益宁片
【成份】 野梅根，胆酸钠。 【医保】 乙
【功能主治】 疏肝止痛、清热利胆。用于急、慢性胆囊炎、胆道感染、胆
囊和胆道结石。
【用法用量】 口服：4~6 片/次，3 次/日。胆石症连服 2~3 个月， 胆囊炎半
个月为一疗程。
【规格】 片剂：100 片/瓶，￥￥。
护肝宁片
【成份】 垂盆草、虎杖、丹参、灵芝。 【医保】 丙
【功能主治】 清热利湿，益肝化瘀，舒肝止痛；退黄，降低谷丙转氨酶。
用于急性肝炎及慢性肝炎。
【用法用量】 口服，4~5 片/次，3 次/日。
【规格】 片剂：60 片/盒，￥￥。
肠炎宁糖浆
【成分】 地锦草、黄毛耳草、樟树根、香薷、枫树叶 【医保】 丙
【功能主治】 清热利湿，行气。用于急、慢性胃肠炎，腹泻，细菌性痢疾，
小儿消化不良。
【用法用量】 口服，10ml/次，3~4 次/日；小儿酌减。
【规格】 糖浆剂 100ml/瓶，￥￥。
肠泰合剂
【成份】 红参、白术、茯苓、甘草、双歧杆菌培养液、陈皮糖浆。
【医保】 乙
【功能主治】 益气健脾，消食和胃。用于脾胃气虚所致的神疲懒言，体倦
无力，食少腹胀，大便稀溏等；胃肠功能紊乱、药源性肠菌群失调见以上症
候者。
【用法用量】 口服，一次 10~20ml，一日 3 次，或遵医嘱。
【规格】 10mlx6 支/盒，￥￥。
胆石利通片
【成份】 硝石、白矾、郁金、三棱、金钱草、大黄等。【 医保】 乙
【功能主治】 理气解郁，化瘀散结，利胆排石。用于胆石病气滞型。症见：
右上腹胀满疼痛，痛引肩背，胃脘痞满，厌食油腻。
【用法用量】 口服。一次 6 片，一日 3 次，或遵医嘱。
【注意事项】 胆道狭窄，急性胆道感染者忌用，孕妇慎用。
【规格】 片剂：0.45gx54 片/盒，￥￥。
 
356
21.3.心、脑血管系统用药
绞股蓝总苷片
【医保】 乙
【应用】 养心健脾，益气和血，除痰化瘀、降血脂。用于高血脂症，见有
心悸气短、胸闷肢麻、眩晕头痛、健忘耳鸣、自汗乏力或脘腹胀满等心脾气
虚，痰阻血瘀者。
【用法用量】 口服，一次 1~2 片，一日 3 次。或遵医嘱，坚持服满一个疗
程三个月。
【规格】 片剂：（每片含绞股蓝总苷）60mgx24 片/盒，￥￥。
银杏叶片/口服液/胶囊
【别名】 天保宁片，银杏天宝，达纳康。 Taponin。 【医保】 乙
【应用】 活血化瘀，通脉舒络。对动脉血管有扩张作用，并能消除自由基
的生成，提高红细胞 SOD 活性，对脑部循环及脑细胞代谢，有较好的改善及
促进作用。 用于动脉硬化及高血压病所致的冠状动脉供血不全、心绞痛、心
肌梗塞、脑栓塞、脑血管痉挛等。
【用法用量】 片剂：口服，1~2 片/次，3 次/日；口服液：口服，10～20ml/
次，3 次/日。
【副作用】 轻微和一过性的胃肠道副作用。
【注意事项】 天保宁片每片含银杏总黄酮苷9.6mg。银杏叶片（银杏天宝）
每片含总黄酮苷 19.2mg。
【规格】 片剂：天保宁：30 片/盒，银杏天宝：24 片/盒，￥￥。口服液：
10ml×10 支/盒，￥￥。胶囊剂：0.25gx20 粒/盒，￥￥。
银杏叶提取物注射液
【成份】 金纳多针 GINATON 【医保】 乙
【应用】 主要用于脑部、周边等血液循环障碍。（1）急慢性脑机能不全及
其后遗症:中风、注意力不集中、记忆力衰退、痴呆。（2）耳部血流及神经障
碍:耳鸣、眩晕、听力减退、耳迷路综合征。（3）眼部血流及神经障碍:糖尿
病引起的视网膜病变及神经障碍、老年黄斑变性、视力模糊、慢性青光眼。
（4）末梢循环障碍:各种动脉闭塞症、间歇性跛行症、手脚麻痹冰冷、四肢酸
痛。
【用法用量】 通常一日 1～2 次，一次 2～4 支；若必要时可视情况调整剂
量至一次 5 支，一日 2 次。病情改善缓和后，可改以片剂或滴剂口服给药。
金纳多注射液适宜静脉输往，给药时可添加于生理盐水、葡萄糖输液或低分
子右旋糖酐输液中，混合比例为 1：10。若输液为 500ml，则静滴速度应控制
在 2～3 小时。
【副作用】 本品耐受性良好，罕有胃肠道不适、头痛、血压降低、过敏反
应等现象发生，一般不需要特殊处理即可自行缓解。长期静注时，应改变注
射部位以减少静脉炎的发生。
 
357
【注意事项】 （1）金纳多不影响糖代谢，因此适用于糖尿病病人。（2）
高乳酸血症(lactacidosis)、甲醇中毒者、果糖山梨醇耐受性不佳者及 1，6~二
磷酸果糖酶缺乏者，给药剂量每次不可超过 25 毫升。
【规格】 注射剂：5ml/支(每支含有银杏叶提取物 17.5mg，其中银杏黄酮苷
4.2mg), ￥￥￥。
地奥心血康胶囊
【成份】 药用植物中提取的甾体总皂苷。 【医保】 乙
【功能主治】 能调节心脏功能，改善心脏血流动力学指标，增加冠脉血流
量，减少心脏负荷，降低心肌耗氧量，改善心肌缺血。用于预防和治疗冠心
病心绞痛、心肌缺血、心律失常、高血压、高血脂等心血管疾病瘀血内阻之
胸痹、眩晕、胸闷、心悸、气短等症。
【用法用量】 口服：100~200mg/次，3 次/日，饭后服。
【副作用】 空腹服罕见有胃肠道不适。
【规格】 胶囊剂：100mg×20 粒/盒，￥。
可立宁心脑健
【成份】 茶叶提取物（以茶多酚计） 【医保】 丙
【功能主治】 本品有促进纤维蛋白原溶解，防止血小板粘附，降低血浆纤
维蛋白原浓度的作用。可用于心血管病伴高纤维蛋白原血症，防治动脉硬化
以及肿瘤放疗、化疗所致的白细胞减少症。
【用法用量】 口服：2 粒/次，3 次/日。
【注意事项】 对本品成分过敏者禁用。
【规格】 胶囊剂：0.1g×24 粒/盒，￥￥。
稳心颗粒
【成份】 党参、黄精、甘松、三七、琥珀等 【医保】 乙
【功能主治】 益气养阴，定悸复脉，活血化瘀。主治气阴两虚兼心脉瘀阻
所致的心悸不宁、气短乏力、头晕心烦、胸闷胸痛，适用于心律失常，室性
早搏，房性早搏等属上述症候者。
【用法用量】 冲服：1 袋/次，3 次/日。疗程 4 周，或遵医嘱。
【副作用】 偶见轻度头晕、恶心。
【注意事项】 危重病人应结盒其他治疗；孕妇慎用；用药前请将药液充分
搅匀，勿将杯底药粉丢弃。
【规格】 冲剂：9g×9 袋/盒，￥￥。
参麦注射液
【成份】 人参、麦冬 【医保】 甲
【功能主治】 益气脱固，养阴生津，养心复脉。用于心肌梗塞和其它原因
引起的心源性休克，心脏衰弱引起的低血压，改善微循环、虚汗。能提高肿
瘤病人的免疫功能，可辅助化疗、放疗。对骨髓造血功能低下者、肾上腺功
能低下及其它各类疾病引起的心慌气短、乏力、食欲减退等症亦有一定疗效。
 
358
【用法用量】 静滴：休克病人，先以本品 20ml 加 50%GS20ml 静注， 然
后以本品 20~40ml 加 5%GS250ml 静滴维持。 癌症病人， 本品 60ml 加
5%GS250ml 静滴，1 次/日，10~15 天一疗程。其它病人，本品 20~ 40ml 加
5%GS250ml 静滴，1 次/日，10~15 天一疗程。肌注：2~4ml/次，1 次/日。
【注意事项】 本品亦可用 10%GS 或生理盐水配用。
【规格】 注射剂：10ml/支，￥￥。
复方丹参片／滴丸
【成份】 丹参，三七等 【医保】 甲
【功能主治】 扩张血管、活血化瘀、芳香开窍、理气止痛。用于冠心病的
胸闷、心绞痛等。
【用法用量】 口服：片剂 3 片/次，滴丸 10 粒/次，3 次/日，疗程 4 周或遵
医嘱。滴丸亦可舌下含服。
【注意事项】 孕妇慎用。
【规格】 片剂：60 片/瓶，￥； 滴丸：25mg×100 粒/瓶，￥￥。
冠心丹参滴丸
【成份】 丹参、三七、降香油 【医保】 乙
【功能主治】 活血化瘀，理气止痛。用于气滞血瘀型冠心病所致的胸闷、
胸痛、心悸气短。
【用法用量】 滴丸 舌下含服，10 粒/次，3 次/日。胶囊口服，3 粒/次，3
次/日。
【注意事项】 孕妇慎用。
【规格】 滴丸 ：0.04g×100 丸/盒，￥￥。
香丹注射液
【成份】 丹参、降香 【医保】 甲
【功能主治】 扩张血管，增进冠状动脉血流量。用于心绞痛，亦可用于心
肌梗塞等。
【用法用量】 肌注：2ml/次，1~2 次/日。静滴：10～20ml/次，加入 510%
葡萄糖或生理盐水 250～ 500ml 中使用。
【副作用】 紫癜性药疹、老年荨麻疹、高热、腹痛、肌肉震颤等。
【注意事项】 过敏者不宜用，高敏感体质者应先做皮试。不能与乳酸环丙
沙星配伍使用。
【规格】 注射剂：10ml/支，￥。
参附注射液
【成份】 红参、黑附片提取物。主要含人参皂苷、水溶性生物碱
【医保】 甲
【功能主治】 回阳救逆，益气固脱。主要用于阳气暴脱的厥脱症（感染性、
失血性、失液性休克等）；也可用于阳虚（气虚）所致的惊悸、怔忡、喘咳、
胃疼、泄泻、痹症等。
【用法用量】 静滴：50~100 ml，1~2 次/日。 用 5~10%ml 葡萄糖注射液
 
359
或 0.9 % NaCl 稀释。抗休克辅助治疗： 以本品 20~40 ml 静脉推注。根
据病情 15 min 或 30 min 后重复使用。 同时用本品 100~200ml 静滴维持。
【副作用】 偶见血管刺激性疼痛, 减慢速度疼痛会消失。
【注意事项】 （1）对本类药品有过敏或严重不良反应病史者禁用。（2）孕
妇慎用。（3）本品含有皂苷， 摇动安瓿输液瓶产生泡沫是正常现象， 并不
影响疗效。
【规格】 注射剂：10ml/支，￥￥。
七叶皂苷钠 Sodium Aescinate
【医保】 乙
【应用】 抗渗出和增加静脉张力药。具有消炎、抗炎和改善血液循环的作
用。用于脑水肿及伴发的脑功能失调、各种原因引起的炎症与肿胀、静脉回
流障碍性疾病和脊椎综合症。
【用法用量】 静滴：20~30mg 溶于 5%或 10%葡萄糖注射液 500ml 中，1
次/日。或 一次1015ml
溶于0.9%氯化钠注射液40ml中静注2次/日。疗 程710
天。3 岁以下者 0.1mg/kg，3~10 岁者 0.2mg/kg。
【副作用】 偶见过敏反应、静脉炎，严重者出现静脉红肿，若发生应立即
停药。可采用热敷及外用抗炎软膏治疗。
【注意事项】 （1）用药前后要检查肾功能。（2）本品禁用于动脉、肌肉和
皮下注射。（3）宜选用较粗静脉注射，注射时勿使药液漏至血管外，若已发
生，可用普鲁卡因或透明质酸酶局封。（4）使用本品时，其他也能与血浆蛋
白结盒的药物宜少用或慎用，对肾毒性较大的药物也不宜与之配盒使用。(5)
禁用于肾损害、肾衰竭、肾功能不全和 Rh 血型不盒的妊娠病人。
【规格】 粉针剂：5mg/瓶，￥￥。
速效救心丸
【成份】 川芎、冰片等 【医保】 甲
【功能主治】 增加冠脉血流量、改善微循环、降低外周血管阻力、减轻心
脏负荷、改善心肌缺血。用于冠心病、胸闷、憋气、心前区疼痛。
【用法用量】 含服：5 粒/次，3 次/日，急性发作时 10~15 粒。
【规格】 滴丸：20 粒×5 板/盒，￥￥
黄芪生脉饮
【成份】 黄芪、党参、麦冬、五味子 【医保】 乙
【功能主治】 益气滋阴、养心补肺。用于气阴两虚，心悸气短的冠心病患
者及老年虚弱等症。
【用法用量】 口服：10ml/次，3 次/日，四周为一疗程。
【规格】 口服液：10ml×10 支/盒，￥￥。
醒脑静注射液
【成份】 麝香、冰片、栀子、郁金等 【医保】 乙
【功能主治】 醒神止痉、清热凉血、行气活血、解毒止痛。适用于脑血管
意外（脑溢血、脑梗塞、脑创伤）、中枢神经系统感染所致的意识障碍、抽搐、
 
360
新生儿脑缺氧所致的脑瘫；安眠药中毒、雷米封中毒、酒精中毒及毒草中毒；
流行性乙型脑炎、病毒性脑炎、脑膜炎及其后遗症；肺性脑病、肺原性心脏
病、重症肝炎、肝昏迷以及心绞痛、肾绞痛；各种原因引起的高热。
【用法用量】 肌注、静注或静滴：4～20ml/次，1～2 次/日。
【注意事项】 本品为芳香性药物，开启后应立即使用，防止挥发。
【规格】 注射剂：10ml/支，￥￥。
天舒胶囊
【成份】 川芎、天麻 【医保】 乙
【功能主治】 活血平肝，具有降压、减少血管阻力、增加动脉血流量的作
用。对血栓形成有一定抑制作用。主要用于血瘀所致血管神经性头痛，症见
头痛日久，痛有定处，或兼头晕，夜寐不安，舌质暗或有瘀斑。
【用法用量】 口服：4 粒/次，3 次/日，饭后服。
【副作用】 偶见胃部不适、头胀、妇女月经经量过多。
【注意事项】 孕妇及月经过多的妇女禁用。
【规格】 胶囊剂：0.34g×60 粒/盒，￥￥￥
脑安胶囊
【成份】 当归、川芎、红花、人参等 【医保】 乙
【功能主治】 治疗脑血栓形成，脑供血不全和脑出血恢复期，治疗血管性
头痛，预防中风。
【用法用量】 口服：0.4g/次，3~4 次/日，预防用药，2~4 粒/次，1 次/日，
或遵医嘱进行个体化给药。
【副作用】 服药初期出现头涨、头晕，无须特殊处理，坚持服药 1~2 周后
会自行消失。
【注意事项】 脑出血急性期和出血性疾病患者慎用。服用本药时勿再服用
作用相似的药物及阿司匹林类药物。
【规格】 胶囊剂：0.4g×30 粒/瓶，￥￥。
脑心通胶囊
【医保】 乙
【应用】 益气活血，化瘀通络。用于气虚血滞、脉络瘀阻所致中风中经络、
半身不遂、肢体麻木、口眼歪斜、舌强语謇及胸痹心痛、胸闷、心悸、气短；
脑梗塞、冠心病心绞痛属上述症候者。
【用法用量】 口服，一次 2~4 粒，一日 3 次。
【注意事项】 胃病患者饭后服用，孕妇禁用。
【规格】 胶囊剂：0.4g×36 粒/盒，￥￥。
活血通脉胶囊
【医保】 乙
【成份】 水蛭等。
【应用】 破血化瘀、活血化瘀、通经、通脉止痛、用于冠心病、心绞痛、
急性心肌梗塞、高脂血症、高粘血症、脑动脉硬化、脑血栓恢复期及后遗症、
 
361
血栓性静脉炎、肾动脉硬化、肾血栓、肾症综合症 、糖尿病合并症。亦可用
于症瘕痞块、血瘀闭经、跌打损伤见有胸闷、眩晕、心痛、体胖等属于痰瘀
凝聚者、瘀血阻络中风者。
【用法用量】 口服，2~4 粒/次，3 次/日，一个月为一个疗程。
【注意事项】 孕妇禁用。
【规格】 胶囊剂：0.25g×36 粒/盒，￥￥。
血栓通注射液
【成份】 中药三七的块根提取物，有效成分为三七总皂苷，主要成分为人
参皂苷 Rg1，Rb1 【医保】 甲
【功能主治】 具有止血、活血祛瘀、消肿止痛和增强机体功能的作用，适
用于急性缺血性脑血管疾病脑血栓、脑梗塞、短暂性脑缺血、脑出血后遗症
的治疗，视网膜中央静脉阻塞、中心性视网膜炎，眼前房、球结膜及玻璃体
出血，冠心病、肺心病，高血脂症。
【用法用量】 肌注：2~5ml/次，1~2 次/天。静滴：8~15ml/次，加入 5%或
10%GS 或 NS250ml 中滴注，1 次/日。疗程 2 周，可连续进行 2 疗程或遵医
嘱。儿童用量酌减。
【副作用】 偶见皮疹，停药后即消退。
【注意事项】 （1）大剂量使用时，需观察血压变化，低血压者慎用。（2）
不宜与其他药物在同一容器混盒使用。
【规格】 注射剂：150mg/支，￥￥。
黄杨宁片
【别名】 环维黄杨星 D（ Cyclovirobu×ine~D ） 【医保】 乙
【功能主治】 行气活血，通络止痛。用于气滞血瘀所致的胸痹心痛，脉结
代；冠心病，心律失常见上述症候者。
【用法用量】 含服、嚼 服、吞 服：1 ~2mg/次，2 ~3 次/日。必 要时可每次 2~3mg。
疗程 1~2 月，亦可长期服用。
【注意事项】 服用初期出现四肢麻木感、头昏、胃肠不适，可在短期内自
行消失，勿须停药。肝、肾功能不全者慎用。
【规格】 片剂：1mg×24 片/盒，￥￥。
生脉胶囊
【成份】 人参、麦冬、五味子 【医保】 乙
【功能主治】 ⑴冠心病心绞痛、心肌梗死、心功能不全、心肌炎、心律失
常。⑵慢性支气管炎、慢性阻塞性肺气肿、肺原性心脏病。⑶心原性、失血
性、感染性休克恢复期。⑷血细胞、血小板减少症。甲状腺功能减退、甲亢
性心脏病、糖尿病。⑸肿瘤辅助治疗。⑹各种慢性疾病引起的乏力、纳差、
健忘失眠、咽干口燥、易出汗、易感冒等症。
【用法用量】 口服：3 粒/次，3 次/日。
【规格】 胶囊剂：0.3g×24 粒/盒，￥￥。
血塞通
 
362
【别名】 络泰，欣瑙泰 【医保】 甲
【应用】 活血祛瘀，通脉活络。用于中风偏瘫，瘀血阻络症；动脉粥状硬
化性血栓性脑梗塞、脑栓塞、视网膜中央静脉阻塞见瘀血阻络症者。
【用法用量】 肌肉注射：一次 100mg， 1~2 次/日；静脉注射：一次要
200~400mg，用 5~10%葡萄糖注射液 250~500ml，稀释后缓缓滴注，一日 1
次。十五天为一疗程，停药 1~3 天后可进行第二疗程。胶囊剂：口服，一次
100mg，一日 3 次。
【副作用】 个别患者出现咽干、头昏、心慌和皮疹，停药后均恢复正常。
偶见过敏性反应。
【禁忌症】 出血性脑血管病急性期禁用；人参、三七过敏患者禁用。
【注意事项】 孕妇慎用；肌内注射若出现疼痛、肿块时，应改为静脉注射
或静脉滴注；颜面皮肤潮红，轻微头胀痛不影响本品的使用；偶有轻微皮疹
出现，可继续使用；若发现严重不良反应，应立即停药，并进行相应处理；
糖尿病患者可用 0.9%氯化钠注射液代替葡萄糖注射液稀释后使用。
【规格】 注射剂：络泰：200mg/支，欣瑙泰：400mg/支，￥￥。
银杏达莫注射液 Ginkgo Leaf Extract and Dipyridamolum
【别名】 杏丁，亿新威 【医保】 乙
【应用】 适用于预防和治疗冠心病、血栓栓塞性疾病。
【用法用量】 静脉滴注，成人 10~25ml/次,加入 0.9%氯化钠注射液或
5%~10%葡萄糖注射液 500ml 中，2 次/日。
【注意事项】 1.有出血倾向者慎用。2.与肝素、双香豆素等抗凝药同用时，
易引起出血倾向。3.孕妇慎用。
【副作用】 偶有恶心、呕吐、头晕、皮试过敏反应发生,罕见心绞痛加重,一
旦停药,症状立即消失,无须服药治疗。
【规格】 针剂。杏丁：5ml/支，￥￥；亿新威：10ml/支，￥￥
21.4.神经系统用药
七叶神安片
【成份】 三七叶中提取的总皂苷，主含 20(s)原人参二醇型皂苷
【医保】 乙
【功能主治】 益气、安神、镇静、止痛、清热、消肿，对中枢神经有抑制
作用，具有明显的镇静、镇痛和抗炎作用。用于神经衰弱及其综合症、偏头
痛、失眠、风湿性关节炎等疾病。
【用法用量】 口服：1～2 片/次，3 次/日，饭后服，二周为一疗程。
【副作用】 偶有嗜睡、口苦、皮疹等短暂症状。
【规格】 片剂：0.1g×24/盒，￥￥。
养血安神糖浆
【成份】 夜交藤、鸡血藤、熟地黄、盒欢皮、仙鹤草、墨旱莲草等
【医保】 乙
 
363
【功能主治】 益气养血、宁心安神。用于精神倦怠、失眠健忘、卧寝多梦、
头晕乏力、肾虚腰酸。
【用法用量】 口服：20~30ml/次，3 次/日。
【规格】 糖浆剂：168ml/瓶，￥。
全天麻胶囊
【功能主治】 平肝熄风止痉。用于头痛眩晕、肢体麻木、小儿惊风、癫痫
抽搐、破伤风等 【医保】 乙
【用法用量】 口服：2 粒/次，3 次/日，2 周为一疗程。
【规格】 胶囊剂：0.5g×24 粒/盒，￥￥。
甜梦胶囊
【成份】 刺五加、熟地黄、淫羊藿、黄芪、枸杞子、泽泻等 【医保】 乙
【应用】 本品具有调节中枢神经系统，有明显的镇静催眠作用；能促进机
体的免疫机能；调节机体内分泌系统；扩张冠状动脉，增加冠脉血流量；增
加机体耐疲劳能力；促进骨髓造血功能。益气补肾，健脾和胃，养心安神。
用于治疗头晕耳鸣，视减听衰，失眠健忘，食欲不振，腰膝酸软、心慌气短，
中风后遗症。对脑功能减退，冠状血管疾患，脑血管栓塞，脱发也有一定疗
效。
【用法用量】 口服：1~2 粒/次，2 次/日。
【注意事项】 体虚畏寒者不宜服用。
【规格】 胶囊剂：0.4g×36 粒/瓶，￥￥。
消疲灵颗粒
【成份】 人参、麦冬、五味子、黄芪、当归、龙眼肉、肉桂、灵芝、鸡血
藤、茯苓、山楂、丹参等 【医保】 乙
【功能与主治】 益气活血，养血安神，消除疲劳，恢复体力。用于过度疲
劳引起的心悸气短，四肢酸痛，全身无力，精神疲惫，烦躁失眠，食欲不振
和病后体质虚弱。
【用法用量】 冲服：1~2 袋/次，1~3 次/日，疗程 6 天。
【规格】 冲剂（无糖型）：6g×8/盒，￥￥￥。
活力苏口服液
【成份】 制何首乌、淫羊藿、黄精（制）、枸杞子、黄芪等 【医保】 乙
【功能主治】 益气补血、滋养肝肾。用于年老体弱，精神萎靡，失眠健忘，
眼花耳聋，脱发或头发早白属气血不足，肝肾亏虚者。
【用法用量】 口服：10ml/次，1 次/日，睡前服，疗程连 3 个月。
【规格】 口服液：10ml×6 支/盒，￥￥。
复方海蛇胶囊
【应用】 补肾宁心，化痰安神。用于心肾不交兼痰浊的健忘症，症见善忘
无记、腰酸腿软、头晕心悸、少寐多梦、纳呆等 【医保】 乙
【用法用量】 口服，一次 3 粒，一日 3 次。
【副作用】 （1）少数患者服药后可出现皮疹等过敏反应。（2）少数患者服
 
364
后可出现轻度腹泻、恶心，经对症治疗可缓解。
【注意事项】 禁忌：过敏性体质者慎用。尤其对海产品过敏者应禁用。
【规格】 胶囊剂：0.3 克×30 粒/瓶，￥￥￥。
扎冲十三味丸
【成分】 诃子、草乌（制）、石菖蒲、木香、麝香、珊瑚（制）、珍珠（制）、
丁香、沉香、禹粮土、磁石（煅）、甘草、肉豆蔻 【医保】 乙
【功能主治】 祛风通窍，舒筋活血，镇静安神，除“协日乌素”。用于半身
不遂，左瘫右患，口眼歪邪，四肢麻木，腰腿不利，言语不清，筋骨疼痛，
神经麻痹，风湿，关节疼痛。
【用法用量】 口服，5~9 粒/次，1 次/日，晚间临睡前服，或遵医嘱。
【注意事项】 孕妇忌服，年老体弱者慎用。
【规格】 丸剂：0.2g×20 粒/盒，￥￥￥。
二十五味珊瑚丸
【成份】 珊瑚、诃子、广木香、脑石、甘草、丁香、龙骨、红花、铁棒锤
（制）、珍珠、麝香、朱砂等二十五味 【医保】 乙
【功能主治】 开窍，通络，止痛。用于“白脉病”，神志不清，身体麻木，
头昏目眩，脑部疼痛，血压不调，头痛，癫痫及各种神经性疼痛。
【用法用量】 开水泡服，1g/次，1 次/日。
【规格】 丸剂：0.25g×10 丸/盒，￥￥。
乌灵胶囊
【成分】 乌灵菌粉 【医保】 乙
【应用】 补肾健脑，养心安神。适用于神经衰弱的心肾不交症。症见失眠、
健忘、神疲乏力、腰膝酸软、脉细或沉无力等。
【用法用量】 口服，3 粒/次，3 次/日或遵医嘱。
【规格】 胶囊剂：0.33g×36 粒/盒，￥￥。
21.5.血液系统用药
血康口服液
【成份】 肿节风等 【医保】 丙
【功能主治】 活血化瘀、消肿散结、止血。用于气不摄血和阴虚火旺型紫
斑（原发性及继发性血小板减少性紫癜）。
【用法用量】 口服：10~20ml/次，3~4 次/日，可连服一个月。
【注意事项】 个别患者服药后有轻度恶心、嗜睡现象，继续服药后可自行
消失。
【规格】 口服液：10ml×10 支/盒，￥￥。
益血生胶囊
【成份】 阿胶、鹿血、紫河车、黄芪、熟地黄、当归、大枣等 22 味中药。
【医保】 乙
【功能主治】 健脾生血，补肾填精。用于脾肾两亏所致的血虚诸症、各类
 
365
型贫血及血小板减少症。对慢性再生障碍性贫血也有一定疗效。
【用法用量】 口服：4 粒/次，3 次/日。
【注意事项】 虚热者慎用。
【规格】 胶囊剂：0.25g×36 粒/盒，￥￥。
复方皂矾丸
【成份】 西洋参、海马、皂矾等 【医保】 乙
【应用】 温肾健髓、益气养阴、生血止血。用于再生障碍性贫血、白细胞
减少症、血小板减少症、骨髓增生异常综合症及恶性肿瘤放、化疗引起的骨
髓损伤、血细胞减少症。
【用法用量】 口服：7~9 丸/次，3 次/日，或遵医嘱，小儿酌减，饭后即服。
【副作用】 少数病例初服本品有轻微消化道反应，减量服用数日，即可耐
受。
【规格】 丸剂：0.2g×72 丸/盒，￥￥￥。
螺旋藻胶囊
【成份】 螺旋藻 【医保】 乙
【功能主治】 益气养血，化痰降浊。对补血、养血、调血有效。用于气血
亏虚，痰浊内蕴，面色萎黄，头晕头痛，四肢倦怠，食欲不振；病后体虚，
贫血，营养不良等属上述症候者。
【用法用量】 口服：2~4 粒/次，3 次/日。
【规格】 胶囊剂：0.35g×12 粒/盒，￥￥。
坤复康胶囊
【成分】 赤勺、苦参、香附、猪苓、女贞子、南刘寄奴、乌药等
【医保】 乙
【应用】 活血化瘀，清利湿热。用于气滞血瘀，湿热蕴结之盆腔炎，症见
带下量多，下腹疼痛等症。
【用法用量】 口服，3~4 粒/次，3 次/日。
【规格】 胶囊剂：0.38g×48 粒/盒，￥￥。
21.6.泌尿系统用药
六味地黄丸
【成份】 熟地黄、山茱萸、牡丹皮、山药、茯苓、泽泻等 【医保】 乙
【功能主治】 滋阴补肾。用于头晕耳鸣、腰膝酸软、盗汗遗精。
【用法用量】 口服：6g/次，2 次/日。
【规格】 丸剂：60g/瓶，￥。
肾衰宁胶囊
【成份】 太子参、大黄、红花、甘草等 【医保】 丙
【应用】 益气健脾，活血化瘀，通腑泄浊。用于多种病因所致慢性肾功能
不全。本品可快速有效降低血尿素氮、肌酐；改善和保护肾功能，推迟开始
透析时间，减少透析次数；具有调节提高人体免疫功能的作用。
 
366
【用法用量】 口服：4～6 粒/次，3～4 次/日，45 天为一疗程。
【注意事项】 (1)服药期间，忌用植物蛋白类食物，如豆类等相关食品。(2)
服药后大便每日 2～3 次为宜，超过 4 次者需减量服用。
【规格】 胶囊剂：0.35g×24 粒/盒，￥￥。
强肾片
【成份】 鹿茸、山药、人参茎叶总皂苷、枸杞子、山茱萸、熟地、牡丹皮、
杜仲、茯苓等十四味 【医保】 乙
【功能主治】 补肾填精、益气壮阳、扶正固本。用于肾虚水肿、腰痛、慢
性肾炎、久治不愈的肾盂肾炎及遗精、阳萎、早泄等症。
【用法用量】 口服：4~6 片/次，3 次/日，淡盐水或温开水送服。 三十天一
疗程。
【规格】 片剂：0.63g×36 片/盒，￥￥。
热淋清颗粒
【成份】 头花蓼 【医保】 乙
【功能主治】 清热泻火、利尿通淋。用于下焦湿热症，表现为尿频、尿急、
尿道灼热、涩痛、尿液黄赤或腰痛、小腹疼痛、发热、舌苔黄腻、脉弦数及
急慢性肾盂肾炎、膀胱炎、尿道炎、前列腺炎等上述见症者。
【用法用量】 开水冲服：1～2 包/次，3 次/日，七天为一疗程，儿童酌情减
量，慢性患者可连服 2～3 个疗程。
【注意事项】 治疗期间可停用其它清热解毒中药或抗生素等中西药物。
【规格】 颗粒剂：8g×7 包/盒，￥￥。
癃清片
【成份】 黄柏、金银花、黄连、赤芍、败酱草、仙鹤草、牡丹皮等
【医保】 乙
【应用】 清热解毒、凉血通淋。用于热淋所致的尿频、尿急、尿痛、尿短、
腰痛、小腹坠胀等症。
【用法用量】 口服：6 片/次，2 次/日；重症 8 片/次，3 次/日。
【注意事项】 体虚胃寒者不宜服用。
【规格】 片剂：0.6g×24 片/盒，￥￥。
泰脂安胶囊
【医保】 乙
【应用】 滋养肝肾。用于肝肾阴虚，阴虚阳亢所致的原发性高脂血症。症
见头晕痛胀，口干，烦躁易怒，肢麻，腰酸，舌红少苔，脉细 。
【用法用量】 口服，每次 3 粒，一日 3 次。
【副作用】 （1）服药后少数患者出现胃部胀满，嘈杂不适，食欲减退，饭
后服用有助于减轻胃部不适症状。（2）个别病人服药后可能出现肾功能轻度
异常改变。（3）少数病人服药后，出现头晕，乏力加重。
【注意事项】 禁忌：（1）肾功能异常者慎用。（2）孕妇及哺乳期妇女慎用。
【规格】 胶囊剂：0.3g×27 粒/盒，￥￥。
 
367
前列回春胶囊
【成份】 虎杖、黄柏、车前子、穿山甲、地龙、王不留行、鹿茸、黄芪、
菟丝子、白花蛇舌草、蜈蚣、关木通、淫羊藿、枸杞等十九味 【医保】 乙
【功能主治】 清热解毒、活血化瘀、消肿止痛、益髓添精、温阳回春。用
于治疗慢性前列腺炎以及由前列腺引起的尿频、尿急、尿道涩痛、淋浊、性
欲减低、阳萎早泄等症。
【用法用量】 口服：5 粒/次，2~3 次/日。
【注意事项】 年岁过高， 严重高血压患者慎用。
【规格】 胶囊剂：0.3g×30 粒/盒，￥￥。
前列舒丸
【成份】 熟地黄、薏苡仁、山茱萸、山药等 【医保】 丙
【功能主治】 扶症固本，滋阴益肾，利尿。用于慢性前列腺炎、前列腺增
生，症见尿频、尿急、尿滴沥、血尿等。
【用法用量】 口服：6g/次（约 47 粒），3 次/日，四周为一疗程。
【注意事项】 尿闭不通者不适用本品。
【规格】 丸剂：6g×12 袋/盒，￥￥。
复方金钱草冲剂
【成份】 广金钱草、车前草等 【医保】 乙
【功能主治】 清热解毒，利尿排石。用于膀胱湿热、热淋石淋、淋沥涩痛、
尿路感染、尿路结石及肾绞痛。
【用法用量】 冲服：10~20g/次，3 次/日。
【规格】 冲剂：10g×10 包/袋，￥。
排石颗粒
【成份】 连钱草、车前子、忍冬藤、石苇、徐长卿等 【医保】 乙
【功能主治】 利水、通淋、排石。用于肾脏结石、输尿管结石、膀胱结石
等泌尿系统结石症。
【用法用量】 冲服：1 袋/次，3 次/日。
【规格】 冲剂：20g×10 袋/盒，￥￥。
尿路通片
【成份】 金钱草、海金沙、鸡内金 【医保】 丙
【功能主治】 清热利湿，通淋排石。用于肾、输尿管、膀胱、尿道结石；
尿路结石超生波碎石后辅助排石；预防尿路结石的复发；预防尿结石病。
【用法用量】 口服：4~6 片/次，3 次/日。
【注意事项】 孕妇禁服。
【规格】 片剂：0.3g×45 片/盒，￥￥。
前列安栓 Prostant
【成份】 黄柏等植物中提取的以小檗碱为主的异喹啉类生物碱【医保】 乙
【应用】 抑制环氧化酶2（
COx2）
转录活性，阻断炎性介质生成，减少组
织间炎性细胞浸润及 α
受体阻滞作用。适用于尿痛、射精痛、会阴痛、睾丸
 
368
痛、阴茎痛、下腹痛、尿频、尿急、尿道滴白等症状。慢性前列腺炎、前列
腺痛、良性前列腺增生。
【用法用量】 塞肛：1 粒/次，1 次/日。每晚睡前大便，随后取侧卧位将药
物塞入肛门内 34
厘米，30 日为一个疗程。
【副作用】 药物置入肛门后，少数病人有便意感、腹泻等不适感，可改进
使用方法，如将栓剂处涂植物油或置入更深些，待直肠适应后，症状可减轻
或消失。
【规格】 栓剂：2g×5 粒/盒，￥￥。
肾炎消肿片
【成份】 桂枝、泽泻、陈皮、香加皮、苍术、茯苓、姜皮、大腹皮、黄柏、
菽目、冬瓜皮、益母草 【医保】 乙
【功能主治】 健脾渗湿，通阳利水。用于急、慢性肾炎脾虚湿肿症侯。
【用法用量】 口服：4~5 片/次，3 次/日，疗程 20 天。对久治不愈的慢性肾
炎，服用至少坚持三个疗程。
【规格】 片剂：0.34g×80 片/盒，￥￥。
泌淋胶囊
【成份】 四季红、醡浆草、车前草、石椒草 【医保】 丙
【功能主治】 具明显抗菌、抗炎、镇痛、解痉作用。清热解毒，利尿通淋。
用于湿热蕴结所致淋症，小便不利，淋漓涩痛，尿路感染见上述症候者。
【用法用量】 口服：3 粒/次，3 次/日。
【注意事项】 服药期间忌烟、酒等辛辣食物。 孕妇慎用
【规格】 胶囊剂：0.3g×24 粒/盒，￥￥。
黄葵胶囊
【成份】 黄酮类化盒物 【医保】 乙
【功能主治】 清利湿热，解毒消肿。用于慢性肾炎之湿热症，症见：浮肿、
腰痛、蛋白尿、血尿、苔黄腻。
【用法用量】 口服，5 粒/次，3 次/日；八周为一疗程，本品宜饭后服用。
【副作用】 个别患者用药后出现上腹部胀满不适。
【注意事项】 孕妇忌服。
【规格】 胶囊剂： 0.5g×30 粒/盒，￥￥。
海昆肾喜胶囊
【成份】 褐藻多糖硫酸酯 【医保】 丙
【应用】 化浊排毒。用 于慢性肾功能衰竭(代偿期、失 代偿期和尿毒症早期)。
症见:恶心、呕吐、纳差、腹胀、身重困倦、尿少、浮肿、苔厚腻。
【用法用量】 口服，2 粒/次，3 次/日，2 个月为一疗程。餐后 1 小时服用。
【副作用】 个别患者服用后出现胃脘不适，纳差。
【注意事项】 （1）在医生的指导下按主治症候用药，按时按量服用。（2）
在医生的指导下，根据肾功能衰竭程度注意盒理膳食。（3）本品可与对肾功
能无损害的抗生素、抗高血压药、抗酸、补钙、及纠止肾性贫血等药物使用。
 
369
但是，没有与 ACEI 类制剂使用的经验。（4）对有明显出血症 象者应慎用。
（5）使用期间注意观察不良反应。（6）尚无老年人、儿童应用本品的临床研
究资料。
【规格】 胶囊剂：0.22g(含褐藻多糖硫酸酯 100mg)×18 粒/盒，￥￥￥。
21.7.肿瘤科及免疫调节用药
安替可胶囊
【成份】 蟾皮等 【医保】 乙
【功能主治】 软坚散结，解热定痛，养血活血。对肿瘤细胞具有明显抑制
作用。用于肿瘤治疗，与放疗盒用，可增强疗效。
【用法用量】 口服：2 粒/次，3 次/日，饭后服。疗程 6 周。
【注意事项】 (1)少数患者使用后可出现恶心、血压降低，过量、 连续久服
可致心慌。(2)血脑病患者慎用，孕妇忌服。(3)注意观察血象。
【规格】 胶囊剂：0.22g×24 粒/盒，￥￥￥￥。
百令胶囊
【成份】 发酵虫草菌粉 【医保】 乙
【功能主治】 补肾肺，益精气。用于肺肾两虚引起的咳嗽、气喘、咯血、
腰背酸痛等症及慢性支气管炎的辅助治疗。也可用于慢性肝炎、癌症、自身
免疫性疾病，慢性肾炎和器官移植等患者的治疗或辅助治疗。
【用法用量】 口服：5 粒/次，3 次/日。
【规格】 胶囊剂：0.2g×60 粒/盒，￥￥。
贞芪扶正颗粒/胶囊
【成份】 黄芪、女贞子等 【医保】 乙
【功能主治】 能提高人体免疫功能，保护骨髓和肾上腺皮质功能。主要用
于各种疾病引起的虚损，配盒手术、放射和化学治疗，促进正常功能的恢复。
并有抗衰老和预防感冒的作用。
【用法用量】 冲服：1 袋/次，2 次/日。口服：6 粒/次，2 次/日。
【规格】 冲剂：15g×10 袋/盒。胶囊剂：12.5g/6#×60 粒/瓶，￥￥。
参芪扶正注射液
【成份】 党参、黄芪 【医保】 乙
【功能主治】 益气扶正。主要用于气虚症肺癌、胃癌的辅助治疗。与化疗
盒用有助于提高疗效、保护血象，可改善患者免疫功能、改善气虚症状及生
存质量。
【用法用量】 静滴：250ml/次，1 次/日，疗程 21 天；与化疗盒用，在化疗
前 3 天开始使用，疗程可与化疗同步结束。
【副作用】 非气虚症患者用药后可能发生轻度出血。少数患者用药后，可
能出现低热、口腔炎、嗜睡。
【注意事项】 (1)有内热者忌用，以免助热动血。（2）本品应认真辨症用于
气虚症者。（3）有出血倾向者慎用。（4）本品不得与化疗药混盒使用。（5）
 
370
有特异性过敏体质者慎用。
【规格】 注射剂：250ml/瓶，￥￥￥￥。
参芪颗粒
【医保】 乙
【应用】 补气养血，健脾益肾。适用于癌症应用放、化疗所致白细胞减少
及因放、化疗引起的头晕头昏，倦怠乏力，消瘦，恶心呕吐等症。
【用法用量】 口服，一次 2g（一次 1 袋），一日三次。
【规格】 冲剂：2g×12 袋/盒，￥￥。
火把花根片
【成分】 火把花根 【医保】 乙
【功能主治】 本品具有抑制病理性免疫反应、抗炎和镇痛作用。适用于风
湿性、类风湿性关节炎、慢性肾炎、系统性红斑狼疮、血管炎、脉管炎、银
屑病、硬皮病等。
【用法用量】 口服：3~5 片/次，3 次/日，饭后服用。1~2 月为一疗程，可连
服 2~3 疗程。
【副作用】 少数患者服药初期有胃脘不适、恶心感等。少数患者服药一月
以上，有白细胞下降或色素沉着。极少数女性患者服药期间出现月经紊乱。
【注意事项】 伴中、重度肾功能不全或拟生育的青年男女慎用。儿童慎用。
【规格】 片剂：0.18g×100 片/瓶，￥￥。
平消片
【成份】 郁金、仙鹤草、马钱子、枳壳、干漆、五灵脂、白矾、火硝。
【医保】 甲
【功能主治】 能抑制肿瘤生长，缩小瘤体，增强免疫力，增加 TNF 含量，
活血化瘀，镇痛抗炎，可单独使用， 也可辅助放、化疗使用。适用于各种肿
瘤以及乳腺疾病。
【用法用量】 口服：单独用于各种肿瘤的治疗，4~8 片/次，3 次/日；作为
放、化疗的辅助用药或间隙期的维持用药， 4~8 片/次，3 次/日；用于乳腺疾
病以及良性实体瘤的治疗，3~5 片/次，3 次/日。
【副作用】 偶见少数病人有轻微胃部不适感。
【规格】 片剂：0.23g×100 片/盒，￥￥。
薄芝片
【成份】 薄盖灵芝 【医保】 丙
【功能主治】 滋补强壮、扶正培本，对中枢神经系统有调节作用，能提高
机体非特异性免疫能力，增强网状内皮细胞的吞噬能力，能显著提高动物的
耐缺氧能力，有镇静安眠，增强记忆等效果。用于治疗神经衰弱和妇女更年
期综合症、湿疹、荨麻疹、皮炎、银屑病、脱发、黄褐斑、硬皮病、红斑狼
疮、斑秃、皮肌炎，有良好的疗效。亦用于恶性肿瘤的辅助治疗。
【用法用量】 口服：3～4 片/次，2～3 次/日。
【注意事项】 每片含薄盖灵芝菌发酵液干浸膏 0.16g。
 
371
【规格】 片剂：60 片/盒，￥￥￥。
薄芝糖肽注射液
【医保】 丙
【应用】 主要用于进行性肌营养不良、萎缩性肌强直及各种原因引起的眩
晕等疾病，如高血压病、美尼尔症、植物神经功能紊乱、前庭功能障碍、癫
痫、肢麻、失眠等；以及免疫功能障碍引起的各种疾病，如肿瘤、肝炎等。
【用法用量】 肌内注射。一次２ml（１支），一日２支。静脉滴注。一次４
ml（２支），用 250ml 0.9%氯化钠注射液或 5%葡萄糖注射液液稀释后静脉滴
注。1~3 个月为一疗程或遵医嘱。
【副作用】 偶有发热、皮疹等。
【注意事项】 1.对本品过敏者禁用。2.本品如出现沉淀或混浊时停止使用。
3.当药品性反生改变是禁止使用。4.孕妇及哺乳妇女用药尚不明确。
【药物相互作用】 本品能加强利血平、氯丙嗪的中枢镇静作用，拮抗苯丙
胺的中枢兴奋作用，延长戊巴比妥钠睡眠和巴比妥钠的睡眠时间，加强戊巴
妥钠阈下剂量的睡眠作用。
【规格】 注射剂：2ml:5mg/支，￥￥。
复方斑蝥胶囊
【成份】 斑蝥、剌五加、半枝莲、黄芪、女贞子、山茱萸、人参、三棱、
莪术、熊胆粉、甘草 【医保】 乙
【功能主治】 破血消瘀，攻毒蚀疮。用于原发性肝癌，肺癌，直肠癌，恶
性淋巴瘤，妇科恶性肿瘤等。
【用法用量】 口服，3 粒/次，2 次/日。
【注意事项】 糖尿病患者及糖代谢紊乱者慎用。
【规格】 胶囊剂： 0.25g×60 粒/盒，￥￥￥￥。
肿节风注射液
【医保】 乙
【应用】 清热解毒，消肿散结。用于热毒壅盛所致肺炎，阑尾炎，蜂窝组
织炎，菌痢，脓肿。并用于消化道癌，胰腺癌，肝癌等肿瘤。
【用法用量】 抗肿瘤：肌内注射，一日 3~4ml，一日 2 次。儿童一次半支~1
支，一日 1~2 次
【规格】 抗肿瘤型： 2ml/支，￥￥。
消癌平注射液
【医保】 乙
【应用】 清热解毒，化痰软坚。用于食道癌、胃癌、肺癌、肝癌，对大肠
癌、宫颈癌、白血病等恶性肿瘤亦有一定疗效，并可配盒放疗、化疗的辅助
治疗。
【用法用量】 静脉滴注：用 5%或 10%葡萄糖注射液稀释后滴注，一次
20~100ml（1~5 支），一日一次；或遵医嘱。肌内注射：一次 2~4ml（1~2 支），
一日 1~2 次；或遵医嘱。
 
372
【注意事项】 个别患者在用药期间有低热、多汗、游走性肌肉、关节疼痛
等不适，一般不须特殊处理。
【规格】 20ml/支（静脉注射），￥￥￥￥￥。
21.8.内分泌系统用药
玉泉丸
【成份】 葛根、天花粉、地黄、麦冬、五味子、甘草 【医保】 甲
【功能主治】 养阴生津，止渴除烦，益气和中。用于治疗因胰岛功能减退
而引起的物质代谢、碳水化盒物代谢紊乱，血糖升高之糖尿病，肺胃肾阴亏
损，热病后期。
【用法用量】 口服：6g/次，4 次/日；七岁以上小儿一次 3g，三至七岁小儿
一次 2g。
【规格】 浓缩丸剂：60g/瓶，￥￥。
金芪降糖片
【成份】 黄连、黄芪、金银花 【医保】 乙
【功能主治】 清热益气。主治气虚兼内热之消渴病，症见口渴喜饮，易饥
多食，气短乏力等。用于轻、中型非胰岛素依赖型糖尿病。
【用法用量】 口服：7~10 片/次，3 次/日，饭前半小时服用，疗程 2 个月。
【规格】 片剂：0.42g×70 片/盒，￥￥。
康艾注射液
【成份】 黄芪、人参、苦参素 【医保】 丙
【应用】 益气扶正，增强机体免疫功能。用于原发性肝癌、肺癌、直肠癌、
恶性淋巴瘤、妇科恶性肿瘤；各种原因引起的白细胞低下及减少症。慢性型
肝炎的治疗。
【用法用量】 缓慢静脉注射或滴注：一日 1~2 次，每日 40~60ml，疗程 30
天或遵医嘱。
【规格】 注射剂：10ml/支，￥￥￥。
21.9.外科及骨伤科用药
血塞通片
【成份】 三七总皂苷 【医保】 乙
【功能主治】 活血袪瘀，通脉活络，抑制血小板聚集和增加脑血流量。用
于脑络瘀阻，中风偏瘫，心脉瘀阻，胸痹心痛；脑血管病后遗症，冠心病、
心绞痛属上述症候者。
【用法用量】 口服：2～4 片/次，3 次/日，儿童酌减。
【注意事项】 孕妇慎用。
【规格】 片剂：25mg×20 片/盒，￥￥。
正清风痛宁缓释片
 
373
【成份】 盐酸青藤碱 【医保】 乙
【功能主治】 祛风除湿、活血通络、消肿止痛。用于风寒湿痹症。症见肌
肉酸痛、关节肿胀、疼痛、屈伸不利、麻木僵硬等风湿与类风湿关节炎具有
上述症侯者。
【用法用量】 口服。用于风寒湿痹症者： 1~2 片/次，2 次/日，2 个月为一
疗程。用于慢性肾炎（普通型为主）患者：2 片/次，2 次/日，3 个月为一疗程。
【副作用】 本品具有强烈的组胺释放作用，服药初期部分患者可能出现关
节短时间红、肿、热、痛、皮肤瘙痒等反应。个别病人有白细胞减少现象。
【注意事项】 (1)既往有药物过敏史者，过敏性哮喘者慎用。(2)孕妇或哺乳
期妇女慎用。(3)长期服用应定期检查血象。
【规格】 片剂：60mg×12 片/盒，￥￥。
伤科接骨片
【成份】 三七、红花、海星、乳香、没药、土鳖虫等十三味 【医保】 甲
【功能主治】 活血化瘀、消肿、接骨止痛。用于跌打损伤、闪腰岔气、伤
筋动骨、瘀血肿痛、损伤红肿等症。
【用法用量】 口服：成人 4 片/次，10~14 岁儿童 3 片/次，3 次/日，以温开
水或黄酒送服。
【注意事项】 (1)不可随意增加服量。(2)10 岁以下儿童、孕妇忌服。
【规格】 片剂：60 片/瓶，￥￥。
丹郁骨康丸
【成份】 丹参、郁金、三七、鸡血藤、牛膝、枸杞子等。 【医保】 乙
【功能主治】 活血化瘀，通络止痛，补肾健骨。用于股骨头缺血性坏死（骨
蚀）的瘀阻脉络症，症见：髋部疼痛活动受限，肌肉萎缩，跛行，舌红或有
瘀斑，脉弦涩等。
【用法用量】 口服，每次 10g，一日 3 次，3 个月为一疗程。
【注意事项】 （1）患有严重的原发性心、肺、肝、肾疾病者以及孕妇忌服。
（2）服药期间忌食醋、绿豆、忌吸烟以及饮酒。（3）服药期间忌服肾上腺皮
质激素类药物。
【规格】 浓缩丸：10gx9 袋/盒，￥￥￥。
治伤胶囊
【成份】 生关白附、防风、羌活、天南星(姜矾制)、白芷等 【医保】 乙
【功能主治】 祛风散结、消肿止痛。用于跌打损伤所致之外伤红肿、内伤
胁痛。
【用法用量】 口服：4~6 粒/次，1~2 次/日，用温黄酒或温开水送服。外用
时将胶囊内容物用白酒或醋调敷患处。
【注意事项】 本品药性剧烈，必须按规定剂量服用。孕妇忌服。
【规格】 胶囊剂：0.25g×24 粒/盒，￥￥。
颈复康冲剂
【成份】 黄芪、川芎、红花、乳香、没药、丹参、葛根等 【医保】 乙
 
374
【功能主治】 活血通络，散风止痛。用于颈椎骨质增生引起的脑供血不足、
头晕、颈项僵硬、肩背酸痛、手臂麻木等症。
【用法用量】 冲服：1~2 袋/次，2 次/日，饭后服。
【注意事项】 (1)孕妇忌服。(2)消化道溃疡、肾性高血压等患者慎服。(3)有
感冒、发烧、鼻咽痛等患者，暂停服此药。
【规格】 冲剂：5g×10 袋/盒，￥￥。
天麻杜仲胶囊
【成份】 天麻、杜仲 【医保】 乙
【功能主治】 散风活血、舒筋止痛。用于头痛头昏、腰背痛、关节酸痛、
肢体麻木、筋骨挚痛、中风引起的各种后遗症。
【用法用量】 口服：2～3 粒/次，2 次/日，15 天为一疗程。
【规格】 胶囊剂：0.4g×36 粒／盒，￥￥。
益肾蠲痹丸
【成份】 地黄、蜈蚣、僵蚕、骨碎补、地龙、蜂房、全蝎、 地鳖虫等。
【医保】 乙
【功能主治】 温补肾阳，益肾壮督，搜风剔邪，蠲痹通络。适用于顽痹（类
风湿、风湿性关节炎、腰、颈椎骨质增生、肩周炎等）症见手指晨僵、关节
疼痛、红肿、屈伸不利、肌肉疼痛、瘦削或僵硬畸形。
【用法用量】 口服：8g/次，疼痛剧烈可加量至 12g，3 次/日，饭后温开水
送服，一般 7~10 天见效，1 个月为一疗程，可连续服用。
【副作用】 偶有皮肤瘙痒、过敏反应、口干、便秘、胃脘不适。
【注意事项】 (1)对曾服用多种药物治疗的患者， 在服用本药丸疼痛减轻后
才可逐渐递减原服药物，不可骤停。(2)如见皮肤瘙痒、丘疹， 此与虫类药异
体蛋白质过敏有关，可用地肤子 30g、徐长卿15g 、 白藓皮 30g 煎汤服用；
胃脘不适，可用生黄芪 15g、莪术 6g、淮山药20g、 凤凰衣 6g 煎汤服用；口
干，可用麦冬 10g、肥玉竹 10g、北沙参 15g 泡茶饮服；便秘，可用麻仁丸 6g
口服。
【规格】 丸剂：8g×9 袋/盒，￥￥。
鹿瓜多肽 Cervus and Cucumis Polypeptide
【别名】 松梅乐注射液 【医保】 乙
【应用】 适用于风湿、类风湿性关节炎、骨折的早期愈盒、骨关节炎、腰
腿疼痛及创伤恢复等。
【用法用量】 肌注：2 ~4ml/次，4 ~8ml/日；静 滴：8 ~12ml/日，加 入 250~500ml
生理盐水或葡萄糖注射液或氯化钠注射液中静脉滴注。疗程 10~15 天，小儿
酌减。
【注意事项】 如出现发热或皮疹，酌情减药或停药。静脉滴注给药时，宜
单独使用，不宜与其他药物同时滴注。过敏体质患者慎用，使用时发现药品
破损或混浊勿用。
【规格】 注射剂：4mg:2ml/支，￥￥。
 
375
帕歌斯 PAGOSID
【成份】 魔鬼爪中提取，含烃糖苷类、β~谷固醇类、多碳不饱和酸类。
【医保】 丙
【应用】 具有抗炎、抗风湿、镇痛和免疫调节等作用。用于风湿及类风湿
性关节炎、强直性脊柱炎、关节退行性病变等风湿性疾病以及镇痛（各种急、
慢性疼痛，尤其是骨及软组织的各种创伤和损伤引起的疼痛）。
【用法用量】 口服：1~2 片/次，3 次/日，疗程 4~8 周，每个疗程至少维持 4
周。
【副作用】 目前尚无明显毒副作用报道。
【规格】 片剂：410mg×21 片/盒，￥￥￥。
麝香镇痛膏
【成份】 麝香、生川乌、樟脑等 【医保】 乙
【功能主治】 散寒、活血、镇痛。用于风湿性关节痛、关节扭伤。
【用法用量】 外用：贴于患处。
【规格】 贴膏：8 片/盒，￥。
天和骨通贴膏
【成份】 金不换、麻黄、当归、薄荷脑等 【医保】 乙
【功能主治】 祛风散寒、活血通络、消肿止痛。用于骨质增生及陈旧性软
组织损伤引起的疼痛、肿胀，活动受限等功能性障碍。
【用法用量】 外用：贴患处，1 次/日。10 天为一疗程，每次贴用不宜超过
12h。
【注意事项】 (1)使用时发生皮肤发红、作痒等轻微反应， 可适当减少使用
时间。(2)反应严重者、孕妇、有皮肤病者慎用。
【规格】 贴膏：7×10cm×2×5/盒，。￥￥。
伤痛一喷灵
【成份】 樟树根、大黄、生栀子等十六味中草药经加工提取而成
【医保】 丙
【功能主治】 清热凉血、活血化瘀、消肿止痛。用于治疗轻度水火烫伤、
烧伤、电弧烧伤、急性软组织损伤、扭伤、运动肌肉拉伤、骨折和脱位、手
术后关节肿痛、肌肉红肿等所致的瘀肿疼痛等病症。
【用法用量】 将本品摇匀后喷头距离患处 15～20cm， 按动喷头使药液连
续均匀地喷在患处。2 次/日，每次喷涂患处二遍或遵医嘱。烧烫伤患者：清
创后，将药液按要求喷在患处成膜后，第二次用药不用清洗第一次药膜，直
至创面结痂，药膜自然脱落。损伤破皮患者：药液喷在患处成膜后，不用清
洗药膜，可继续用药，直至痊愈，结痂药膜让其自然脱落。
【注意事项】 (1)皮肤破口的患者，不能用生水清创。(2)创口痊愈前，结痂
药膜不能用手撕，否则会造成皮肤受损，引起创面再次感染。( 3)孕妇忌用。
(4)本品为外用药，禁止进入口腔。
【规格】 气雾剂：60g/瓶，￥￥。
 
376
马应龙痔疮膏
【成份】 麝香、珍珠、琥珀、牛黄 【医保】 甲
【功能主治】 清热解毒、活血化瘀、去腐生肌。用于治疗内痔、外痔、混
盒痔、肛裂、肛周湿疹等诸症，并具促进伤口愈盒之功效。
【用法用量】 取适量注入肛门内，或涂搽患处。
【注意事项】 孕妇慎用。
【规格】 软膏剂： 10g/支，￥。
附桂骨痛胶囊
【成份】 附子、肉桂、白芍、制川乌、淫羊藿、乳香、党参、当归等。
【医保】 乙
【应用】 温阳散寒，益气活血，消肿止痛。用于颈椎病及腰膝关节增生性
关节炎，局部骨节疼痛，屈伸不利，麻木或肿胀，畏寒肢冷，腰膝酸软等。
【用法用量】 口服：4~6 粒/次，2~3 次/日，饭后服用。疗程 3 个月，如需
继续治疗，必须停药一个月后遵医嘱服用。
【规格】 胶囊剂：0.33g×48 粒/盒，￥￥。
恒古骨伤愈合剂
【别名】 速效骨伤愈合剂 【医保】 乙
【应用】 活血益气，补肝肾、接骨续筋、消肿止痛、促进骨折愈盒。用于
新鲜骨折及陈旧骨折、股骨头坏死、骨关节病、腰椎间盘突出症等症。
【用法用量】 口服，成人一次 25ml，六至十二岁一次 12ml，每二日服用 1
次。饭后 1 小时服用，12 天为一个疗程。
【副作用】 少数患者服药后出现口干、轻微头晕，可自行缓解。
【注意事项】 （1）骨折患者需复位固定后再用药；（2）心、肺、肾功能不
全者慎用。禁忌：精神病史者、青光眼、孕妇忌用。
【规格】 25ml/瓶，￥￥￥。
仙灵骨葆胶囊
【医保】 乙
【应用】滋补肝肾，接骨续筋、强身健骨。用于骨质疏松和骨质疏松症、骨
折、骨关节炎、骨无菌性坏死等。
【用法用量】 口服，一次 3 粒，一日 2 次；4~6 周为一疗程；或遵医嘱。
【注意事项】 重症感冒期间不宜服用。
【规格】 胶囊剂：0.5g×40 粒/瓶，￥￥。
通滞苏润江胶囊
【成份】 秋水仙、司卡摩尼亚脂、西红花、番泻叶、诃子（肉）、盒果藤、
巴旦仁 【医保】 乙
【功能主治】 开通阻滞，消肿止痛。用于关节骨痛，风湿病，类风湿性关
节炎，坐骨神经痛。
【用法用量】 口服，5~7 粒/次，2 次/日。
【注意事项】 痔疮患者慎用。
 
377
【规格】 胶囊剂：0.3g×24 粒/盒，￥￥。
白芍总苷胶囊 Total Glucosides of Paeony Capsules
【别名】 帕夫林。 【医保】 丙
【应用】 类风湿关节炎。
【用法用量】 口服，一次 0.6g(2 粒)，一日 2~3 次；或遵医嘱。
【副作用】 偶有软便，不需处理，可以自行消失。
【规格】 胶囊剂：0.3g（以白芍总苷计），￥￥。
消脱止—M
【别名】 草木犀流浸液片 【医保】 乙
【应用】 1、治疗因创伤、外科手术等引起的软组织损伤肿胀。症状如下：
扭挫伤、骨折、慢性劳损、烧烫伤、整形美容、静脉曲张、静脉炎、淋巴回
流障碍等各种原因所致软组织损伤肿胀。2、治疗各期内痔、混盒痔、炎性外
痔、血栓性外痔等各种类型痔引起的出血、脱出、疼痛、肿胀、瘙痒等。也
可用于痔疮手术后肿胀、疼痛的治疗。
【用法用量】 饭前口服。1、用于创伤、骨折、慢性劳损、烧烫伤、静脉曲
张、静脉炎及淋巴回流障碍等疾患：2～4 片/次，3 次/日。2、用于手术：术
前 1～3 天开始服用，4 片/次，3 次/日，术后连服 7 天。如病情需要，可继续
服用。3、用于痔疮急性发作：4 片/次，3 次/日，病情稳定后，2 片/次，3 次/
日。
【副作用】 至今为止尚未发现不良反应。
【注意事项】 1、平素有胃肠疾患者，请于饭后服用。2、有效期后不宜服
用，勿置于儿童可及之处。
【规格】 片剂： 25mg×50 片/盒，￥￥。
抗骨增生胶囊
【成分】 熟地黄、肉苁蓉、狗脊、女贞子、淫羊藿等 【医保】 乙
【应用】 补腰肾，强筋骨，活血，利气，止痛。用于增生性脊椎炎（肥大
性胸椎炎、肥大性腰椎炎），颈椎综合症，骨刺。
【用法用量】 口服，5 粒/次， 3 次/日。
【注意事项】 孕妇禁用。
【规格】 0.35g×100 粒/盒，￥￥。
三七伤药胶囊
【医保】 甲
【应用】 舒筋活血、散瘀止痛。用于急慢性挫伤、扭伤、关节痛、神经痛、
跌打损伤等。
【用法用量】 口服，一次 3 粒，一日 3 次，或遵医嘱。
【注意事项】 本品药性剧烈，应按规定量服用；心血管疾病患者慎用，孕
妇忌用。
【规格】 0.25g×36 粒/盒，￥￥。
跌打活血胶囊
 
378
【医保】 丙
【应用】 本品主要成份为红花、当归、血竭、三七等，舒筋活血、散瘀止
痛，用于跌打损伤、瘀血疼痛、闪腰岔气
【用法用量】口服，温开水或黄酒冲服，6 粒/次，2 次/日。外用，取其内容
物以黄酒或醋调敷患处。
【注意事项】 （1）肝肾功能异常者禁内服。孕妇禁用，儿童慎用。（2）按
用法用量服用。（3）皮肤破伤处不宜外敷。
【规格】 胶囊剂。0.5g×40 粒/盒，￥￥。
青鹏膏剂
【医保】 乙
【应用】 止痛消肿。用于痛风，湿痹，“冈巴”“黄水”病等引起的肿痛发烧，
疱疹，瘟疠发烧等。
【用法用量】 取本品适量涂于患处，一日 2 次。依据患面一般可使用 6 天
~45 天，或遵医嘱。
【注意事项】 本品仅供外用，不可内服。
【规格】 100 克/支，￥￥￥。
21.10.妇产科用药
止痛化癥胶囊
【医保】 乙
【应用】 活血调经，止痛化症，软坚散结。用于症瘕积聚、痛经闭经，赤
白带下及慢性盆腔炎等。
【用法用量】 口服，一次 4~6 粒，一日 2~3 次。
【注意事项】 孕妇忌用。
【规格】 0.3×60 粒/盒，￥￥。
阿归养血糖浆
【成份】 茯苓、白芍、驴皮胶、当归、白术、地黄、香附、黄芪、杜仲、
牡丹皮等 【医保】 丙
【功能主治】 补养气血。用于面色萎黄、肌肉消瘦、月经虚闭、赤白带下、
气血亏虚，以致久不生育。
【用法用量】 口服：15ml/次，3 次/日。
【规格】 煎膏剂：130ml:180g/瓶，￥。
妇宁颗粒
【成份】 益母草、党参、当归、白芍、川牛膝、阿胶、沉香、川芎、乌药
等二十一味药材 【医保】 丙
【功能主治】 养血调经、顺气通郁。对痛经、带下病及宫颈炎、盆腔炎等
有显著疗效。用于月经不调，腹疼痛，精神倦怠，饮食减少。
【用法用量】 开水冲服：0.5~1 袋/次，2 次/日，疗程两周或遵医嘱。
【注意事项】 孕妇慎用。
 
379
【规格】 颗粒剂：2g×12 袋/盒，￥￥。
妇乐冲剂
【成份】 忍冬藤、红藤、甘草、大黄、大青叶、蒲公英、牡丹皮、赤芍、
川楝子、延胡索 【医保】 乙
【功能主治】 清热凉血、消肿止痛。用于盆腔炎、附件炎、子宫内膜炎等
引起的带下，腹痛。
【用法用量】 冲服：12g/次，2 次/日。
【注意事项】 孕妇慎用。
【规格】 冲剂：6g×12 包/盒，￥￥。
黑归脾丸
【成份】 党参、甘草、当归、茯苓、龙眼肉、木香、黄芪、白术、熟地黄、
远志、酸枣仁、大枣 【医保】 乙
【功能主治】 补益心脾，养血安神。用于气血两亏，体力衰弱，惊悸不寐，
崩漏便血。
【用法用量】 口服：9g/次，2 次/日。
【规格】 水蜜丸：60g/瓶，￥。
产复康颗粒剂
【成份】 益母草、当归、黄芪、制首乌、桃仁、蒲黄、熟地黄、香附等
【医保】 乙
【功能主治】 补气养血、排瘀生新。用于产后出血过多，气血俱亏，腰腿
酸软，倦怠无力等。
【用法用量】 开水冲服，产后 3 次/日，5g/次，5～7 天为一疗程，产褥期可
长期服用。
【规格】 颗粒剂：5g×9 袋/盒，￥￥。
宫血宁胶囊
【成份】 重楼提取物 【医保】 甲
【功能主治】 止妇女之崩中漏下或经血过多淋漓难尽，收缩子宫，减轻或
制止子宫出血。用于妇科之血热崩漏，虚寒崩漏，以及气阴两虚之症。适宜
于功能性子宫出血，月经过多，大小产后宫缩不良、盆腔炎、宫内膜炎及避
孕措施所致子宫出血等。
【用法用量】 口服：1~2 粒/次，3 次/日。
【注意事项】 (1)在月经期或子宫出血期服用。(2)孕妇忌服。
【规格】 胶囊剂：130mg×18 粒/盒，￥￥。
益母草冲剂
【成份】 益母草 【医保】 甲
【功能主治】 活血调经，瘀去新生，利水消肿。用于月经不调，经前腹痛，
经行不利，经来过少。产后血滞腹痛。崩漏下血及产后下血等出血症由于血
瘀所致者。
【用法用量】 开水冲服：15g/次，2 次/日。
 
380
【注意事项】 (1)孕妇忌服。(2)气质性病变引起的月经不调，经前腹痛无效。
【规格】 冲剂：15g×6 包/盒，￥￥。
鲜益母草胶囊
【成份】 鲜益母草 【医保】 甲
【应用】 调理月经，子宫收缩药。用于月经不调及产后子宫出血、子宫复
原不全等。
【用法用量】 口服：2~4 粒/次，3 次/日。
【注意事项】 孕妇忌用。
【规格】 0.4g×24 粒/盒，￥￥￥。
桂枝茯苓胶囊
【成份】 桂枝、茯苓、牡丹皮等 【医保】 乙
【功能主治】 活血化瘀、缓消症块。用于妇女血瘀所致下腹宿有症块、月
经量多或漏下不止、血色紫暗、多血块、小腹隐痛或腹痛拒按、舌暗有瘀斑、
脉涩或细。
【用法用量】 口服：3 粒/次，3 次/日，饭后服。经期停服。疗程 3 个月。
【注意事项】 (1)偶见药后胃脘不适、隐痛，停药后可自行消失。(2)孕妇忌
服。
【规格】 胶囊剂：0.31g×100 粒/盒，￥￥￥。
逍遥丸
【成份】 柴胡、当归、白术（炒）、茯苓、薄荷、生姜、白芍、甘草（蜜炙）
【医保】 甲
【功能主治】 疏肝健脾、养血调经。用于肝气不舒、胸胁胀痛、头晕目眩、
食欲减退、月经不调。
【用法用量】 口服：8 丸/次，3 次/日。
【规格】 浓缩丸：200 丸/瓶（每 8 丸相当于原生药 3g），￥￥。
保妇康泡沫剂
【成份】 莪术油、冰片 【医保】 乙
【功能主治】 行气破瘀、生肌止痛。用于霉菌性阴道炎，宫颈糜烂。
【用法用量】 阴道用药，1 次/日，睡前使用。使用前先装上导管，振摇均
匀，倒置容器，将导管轻轻插入阴道约 7 cm，掐压阀门 2～3 次， 每次约 0.5
秒（以泡沫不溢出阴道口为宜）。
【副作用】 对于宫颈糜烂较为严重的患者，用药后下腹有轻微不适。偶有
极少数患者外阴部对本药所含的冰片过敏。
【注意事项】 本品避免曝晒、受热、敲打、撞击。
【规格】 泡沫剂：30g/瓶，￥￥。
康妇消炎栓
【成份】 苦参、地丁、紫草、芦荟、蒲公英等 【医保】 乙
【功能主治】 清热解毒、消肿散结、止痒止痛。用于湿热蕴结性的腰疼、
带下、阴痒、阴蚀症结等一即妇女急、慢性盆腔炎、子宫炎、附件炎、炎性
 
381
包块、尿路感染等症。
【用法用量】 塞肛：1 枚/次，12
次/日，七日为一疗程，疗程间隔 1~2 天。
睡前推入直肠 7cm 处。
【注意事项】 若栓剂变形，放入冷水中冷却片刻即可使用。
【规格】 栓剂：2.8g×枚/盒，￥￥。
乳癖消
【成份】 鹿角、蒲公英、昆布、鸡血藤、三七、海藻、玄参、红花等十五味
【医保】 甲
【应用】 软坚散结、活血消痈、清热解毒。用于乳癖结块，乳痈胀痛，乳腺
囊性增生病及乳腺炎。
【用法用量】 口服：3 片/次，3 次/日。
【注意事项】 孕妇慎服。
【规格】 片剂：0.67g×36 片/盒，￥￥。
乳康片
【成份】 黄芪、丹参、夏枯草、海藻、牡蛎、瓜蒌、玄参、三棱、莪术、
乳香、没药、浙贝、鸡内金等十余种药组成 【医保】 乙
【功能主治】 疏肝解郁、理气止痛、活血破瘀、软坚散结，消积化痰，补
气健脾。用于乳腺增生病。症见乳房肿块、疼痛、伴眩晕、胸闷、心烦易怒、
甚至失眠、健忘、纳差、月经紊乱等。
【用法用量】 口服：2~3 片/次，3 次/日，饭后服。疗程 20 天，间隔 5~7 天
继续第二个疗程，亦可连续服药。
【副作用】 恶心、腹泻、月经期提前，量多及轻微药疹。
【注意事项】 孕妇慎服、孕期的前三个月禁服。女性患者宜于月经来潮前
1015
日开始服用。
【规格】 片剂：0.35g×24 片/盒，￥￥。
乌鸡白凤丸
【成份】 乌鸡、鹿角胶、鳖甲、牡蛎、桑螵蛸、人参、黄芪、当归等
【医保】 甲
【功能主治】 补气养血，调经止带。用于心慌气短，疲乏无力，月经不调、
腰腿酸软，白带量多。
【用法用量】 口服：6 克/次，2 次/日。
【注意事项】 孕妇忌服，服药期间忌食生冷食物，服本药时不宜同时服用
感冒药，不宜同时服用藜芦、五灵脂、皂荚及其制剂，不宜喝茶和吃萝卜等。
【规格】 丸剂：6g×10 袋/盒，￥￥。
乙诺奇 INOCH~NO~HAHA
【医保】 丙
【应用】 女性更年期综合症引起的烘热，自汗，烦燥易怒，心悸，失眠，
胸闷，头痛 ，头沉重，便秘，皮肤蚁走感，胁痛，腰腿酸痛，乏力等症状。
【用法用量】 每次 2~4 片，3 次/日，饭后半小时服用，两个月为一个疗程。
 
382
【副作用】 本品不良反应轻微，偶有口干。燥热，胃胀不适。
【规格】 片剂：252 片/盒，￥￥￥￥￥。
21.11.儿科用药
婴儿健脾散
【成份】 白扁豆、鸡内金、川贝母、山药、白术、木香、牛黄、碳酸氢钠
【医保】 丙
【功能主治】 健脾、消食、止泻。用于消化不良、乳食不进、腹痛腹泻。
【用法用量】 口服：不满周岁 0.5g/次，1~3 岁 1~2g/次，2 次/日。
【规格】 散剂：1g×10 袋/盒，￥￥。
龙牡壮骨颗粒
【成份】 龙骨、龟板、黄芪、牡蛎、白术等 【医保】 丙
【功能主治】 强筋壮骨，和胃健脾。用于营养不良性佝偻病、软骨病，对
多汗、夜啼、夜惊及食欲不振、消化不良、发育迟缓等症亦有治疗作用。
【用法用量】 冲服：2 岁以下 1 包/次，2~7 岁(1+1/3)包/次， 7 岁以上 2 包/
次，3 次/日。
【规格】 冲剂：5g×40 包/盒，￥￥。
22.12.皮肤科用药
白癜风胶囊
【成份】 蒺藜、黄芪、乌梢蛇、当归、红花、桃仁、补骨脂、白藓皮
【医保】 乙
【功能主治】 通络活血，祛风止痒。用于白癜风。
【用法用量】 口服：3～4 粒/次，2 次/日。
【注意事项】 服药应持续 2～3 个月。
【规格】 胶囊剂：0.45g×48 粒/瓶，￥￥。
养血生发胶囊
【成份】 熟地黄、天麻、何首乌、当归、川芎、木瓜 【医保】 丙
【功能主治】 养血补肾，祛风生发。用于斑秃，全秃与脂溢性脱发，头皮
发痒。
【用法用量】 口服：4 粒/次，2 次/日。
【注意事项】 宜连服 2~3 个月。
【规格】 胶囊剂：0.5g×48 粒/盒，￥。
日舒安洗剂
【成份】 龙胆草、百部、连翘、苦参、五倍子等 【医保】 丙
【功能主治】 清热解毒、活血化瘀、疏经通络、消肿止痛、利湿止痒、除
臭杀虫。用于外阴瘙痒、带下黄臭、阴囊湿疹、睾丸胀痛、肛裂痔痛等症。
日常清阴洁肛。
【用法用量】 外用：10 倍量温开水稀释后，擦洗患处，重症可直接用药液
 
383
涂擦患处。日常清阴洁肛用 50 倍量温开水稀释后坐浴。
【规格】 洗剂：250ml/瓶，￥￥。
皮肤康洗液
【成份】 金银花、龙胆草、蛇床子、土茯苓等 【医保】 乙
【功能主治】 清热解毒，凉血祛湿，杀虫止痒。用于急慢性皮肤湿疹、皮
炎、体癣、手足癣、脓疱疹、各类皮疣、婴幼儿痱疹、尿布疹、外阴瘙痒及
各类阴道炎等。
【用法用量】 以温水洗净患处，取适量药液直接涂抹于患处或湿敷，涂抹
药液 15min 后清水洗净，1~2 次/日。各类阴道炎及宫颈炎可将原药液涂于带
尾线棉球或纱条上，置入阴道内，1 次/晚，或将药液稀释 1:10 坐浴。将药液
按 1:50 稀释后洗浴全身可预防皮肤病。
【注意事项】 (1)用药期间，皮肤病患者忌辛辣食品。(2)酒精过敏者慎用。
【规格】 洗剂：50ml/瓶，￥￥。
郁金银屑片
【成份】 莪术、马前子、香附、皂角刺、郁金、当归、石菖蒲等十九味中
药 【医保】 乙
【功能主治】 疏通气血、软坚消积、清热解毒、燥湿杀虫。用于银屑病（牛
皮癣）等。
【用法用量】 口服：3~6 片/次，2~3 次/日，疗程 20 日，连服 3 疗程。
【规格】 片剂：0.24g×100 片/瓶，￥￥。
银屑冲剂
【成份】 土茯苓、菝葜 【医保】 丙
【功能主治】 袪风解毒。用于银屑病。
【用法用量】 冲服：1 袋/次，2~3 次/日。
【规格】 冲剂：15g×10 袋/盒，￥￥。
甘霖洗剂（芬舒特）
【成份】 甘草、苦参、白鲜皮、土荆皮等 【医保】 丙
【功能主治】 清热除湿、驱风止痒。用于风湿热蕴肌肤所致皮肤瘙痒和下
焦湿热导致的外阴瘙痒。
【用法用量】 皮肤瘙痒取本品适量，稀释 20 倍，外搽患处，每日三次。外
阴瘙痒取本品适量，稀释 10 倍，冲洗外阴和阴道，再用带尾线的棉球浸稀释
5 倍的药液，置于阴道内，次日取出，每日一次。 患者使用本品后，无需再
用水冲洗。
【副作用】 偶见皮肤刺激现象，可能与破损皮肤对药物的反应有关。
【注意事项】 (1)对酒精过敏者忌用。(2)局部明显皮肤破损者忌用。(3)妇科
阴道内使用有轻度清凉感乃药物正常反应。(4) 妇科用药宜由医生进行操作。
【规格】 洗剂：150ml/瓶，￥￥。
阿维 A 胶囊 Acitretin Capsules
【别名】 方希 【医保】 乙
 
384
【应用】 （1）银屑病，包括重症寻常型、红皮病型和脓疱型。（2）角化异
常性皮肤病。
【用法用量】 严重的银屑病：( 1)开始治疗：开 始阿维 A治疗应为每日 25mg，
作为一个单独剂量与主餐一起服用。如果经过4 周治疗效果不满意，又没有
毒性反应，每日最大剂量可以逐渐增加至每日75mg。如果需要把不良反应减
至最小，此剂量可减少。(2)维持治疗：开始治疗有效后，可给予每日 2550mg
的维持剂量。维持剂量应以临床效果和耐受性作为根据。一些病例，增加剂
量至最大每日 75mg，可能是必要的。一般来说，当皮损已充分消退，治疗应
该停止。复发可按开始治疗的方法再治疗。其它角化性疾病：维持量为每日
10mg，最大量不超过 50mg。
【副作用】 （1）皮肤：瘙痒、感觉过敏、光过敏、红斑、干燥、鳞屑、甲
沟炎。（2）粘膜：唇炎、鼻炎、口干等。（3）眼：眼干燥、结膜炎。（4）肌
肉骨骼疼痛及骨增生。（5）神经系统：头痛、步态异常、颅内压升高、耳鸣、
耳痛等。（6）其他：疲劳、厌食、食欲改变、恶心、腹痛等。
【注意事项】 （1）孕妇、哺乳期妇女及两年内有生育愿望的妇女禁用。（2）
对本品或其他维甲酸类药物过敏者禁用。（3）严重肝肾功能不全者、高脂血
症者、维生素 A 过多症或维生素 A 及其代谢物过敏者禁用。
【规格】 胶囊剂：10mg×30 粒，￥￥￥。
他扎罗汀凝胶 Tazarotene Gel
【别名】 炔维 【医保】 丙
【应用】 用于治疗寻常性斑块型银屑病。
【用法用量】 外用，每晚临睡前半小时将适量本品涂于患处，涂抹面积不
能超过体表面积的 20%。用药前，先清洗患处，待皮肤干爽后，将药物均匀
涂布于皮损上，形成一层薄膜，涂药后轻轻揉擦，以促进药物吸收，之后再
用肥皂将手洗净。
【副作用】 引起皮肤瘙痒、灼热、刺痛、红斑、刺激感、疼痛、湿疹、皮
炎、开裂、浮肿、脱色出血和干燥等。
【注意事项】 （1）育龄妇女在使用本品前 2 周内，必须进行血清或尿液妊
娠试验，确认为阴性后，在下次正常月经周期的第二天或第三天开始治疗。
治疗前、治疗时和治疗后一段时间内，必须进行有效的避孕方法。（2）避免
药物与眼睛、口腔和黏膜接触，尽量避免药物与正常皮肤接触。如与眼接触，
用水彻底冲洗。（3）如出现瘙痒等，尽量不要搔抓，可涂少量润肤剂，严重
时，停用或隔天使用。（4）不宜用于急性湿疹类皮肤病。（5）治疗期间，避
免在阳光下过多暴露。（6）孕妇、哺乳期妇女及近期有生育愿望的妇女禁用；
对本品或其他维甲酸类药物过敏者禁用。
【规格】 凝胶剂：30g：15mg/管，￥￥￥。
姜黄消痤搽剂
【医保】 乙
【应用】 苗医：旭嘎怡痂,维象样丢象：粉刺,油面风。中医：清热解毒，散
 
385
风祛湿，活血消痤。用于湿热郁肤所致的粉刺(痤疮)。
【用法用量】 外用。用棉签醮取本品涂患处，一日 2~3 次。
【注意事项】 (1)治疗期间少进食动物脂肪及酒，酸，辣等刺激性食物。（2）
本品对有破损的痤疮人有短暂轻微的刺痛感。（3）酒精过敏者慎用。
【规格】 10ml/瓶，￥￥。
21.13.眼科、五官科及口腔科用药
杞菊地黄口服液
【成份】 枸杞子、菊花、熟地黄、山茱萸、牡丹皮、山药、茯苓、泽泻
【医保】 乙
【功能主治】 滋肾养肝。用于肝肾阴虚，头晕目眩、耳鸣、畏光流泪、视
物昏花。
【用法用量】 口服：10ml/次，2 次/日。
【规格】 口服液：10ml×10 支/盒，￥￥。
西瓜霜喷剂
【成份】 西瓜霜、黄连、黄芩、贝母、木汉果、广豆根、梅片等
【医保】 乙
【功能主治】 清热解毒、消炎止痛。用于口腔炎、口唇溃疡、咽喉肿痛、
急、慢性咽喉炎、扁桃体炎、牙龈肿痛、出血、小儿鹅口疮、轻度烫火伤等。
【用法用量】 喷吹或敷患处，每次适量，一日数次，重症兼服，1~2g/次，3
次/日。
【规格】 喷剂：2.5g/瓶，￥。
金果饮口服液
【成份】 胖大海、西青果、地黄、玄参、麦冬等 【医保】 乙
【功能主治】 养阴生津、清热利咽、润肺开音。用于急慢性咽喉炎，亦用
于放疗引起的咽干不适。
【用法用量】 口服：1 支/次，3 次/日。
【规格】 口服液：15ml×6 支/盒，￥。
复方草珊瑚含片
【成份】 草珊瑚 【医保】 乙
【功能主治】 抗菌消炎，止血止痛。用于口腔咽喉炎症。
【用法用量】 含服：2 片/次，2 小时/次，6 次/日。
【规格】 片剂：0.44gx48 片/盒，￥。
金嗓散结丸
【成份】 桃仁、红花、贝母、鸡内金、金银花、蒲公英、麦冬、木蝴蝶等
【医保】 乙
【功能主治】 清热解毒、活血化瘀，健脾利湿、化痰。用于声带小结、声
带息肉、声带粘膜增厚及由此引起的声音嘶哑等症。
【用法用量】 口服：60~120 粒（6～12g）/次，2 次/日。
 
386
【注意事项】 (1)孕妇慎用。(2)忌辛辣食物。
【规格】 丸剂：36g/瓶，￥￥。
金嗓利咽丸
【成份】 半夏、南星、茯苓、厚朴、枳实、砂仁、木蝴蝶、蝉蜕等
【医保】 丙
【功能主治】 健脾化痰、疏肝理气。用于慢性咽炎，咽喉部异物感，痰湿
阻滞性声带肥厚等症。
【用法用量】 口服：60～120 粒（6～12g）/次，2 次/日。
【注意事项】 忌辛辣食物。
【规格】 丸剂：36g/瓶，￥￥。
金嗓开音丸
【成份】 桑叶、菊花、蝉蜕、金银花、连翘、杏仁、前胡、胖大海等
【医保】 乙
【功能主治】 清热解毒，疏风解表。用于急性、亚急性咽炎、喉炎。
【用法用量】 口服：60~120 粒（6～12g）/次，2 次/日。
【注意事项】 忌辛辣食物。
【规格】 丸剂：36g/瓶，￥￥。
金嗓清音丸
【成份】 生地、玄参、贝母、胖大海、薏苡仁、丹皮、薄荷、木蝴蝶等
【医保】 丙
【功能主治】 养阴清肺、化痰健脾、开音。用于慢性咽炎、慢性喉炎。
【用法用量】 口服：60~120 粒（6~12g）/次，2 次/日。
【注意事项】 忌食辛辣食物。
【规格】 丸剂：36g/瓶，￥￥。
锡类散
【成份】 牛黄、青黛、冰片、珍珠、象牙屑、人指甲、壁钱炭 【医保】 甲
【功能主治】 解毒化腐。用于咽喉糜烂肿痛。
【用法用量】 外用：少许吹敷患处，1~2 次/日。
【规格】 散剂：0.5g/瓶，￥。
耳聋佐慈丸
【成份】 磁石、熟地黄、山茱萸、牡丹皮、山药、茯苓、泽泻、竹叶、柴
胡 【医保】 甲
【功能主治】 滋肾平肝。用于肝肾阴虚、耳鸣耳聋、头晕目眩。
【用法用量】 口服：6g/次，2 次/日。
【规格】 丸剂：60g/瓶，￥。
鼻炎片
【成份】 苍耳子、辛夷花、野菊花、五味子、白芷、防风、连翘、甘草、
荆芥、知母、桔梗等 【医保】 乙
【功能主治】 祛风宣肺、清热解毒。用于急慢性鼻炎。
 
387
【用法用量】 口服：3~4 片/次，3 次/日。
【规格】 片剂：0.5g×24 片/盒，￥￥。
鼻康片
【成份】 鹅不食草、羊耳菊、枫香果、鱼腥草、大蓟、漆姑草、绣线菊
【医保】 乙
【功能主治】 散寒通窍、清热解毒、祛瘀消肿、疏风通络、凉血止血。抗
鼻腔感染消炎止痛，抗过敏反应，改善鼻腔血液循环，增加鼻粘膜营养，提
高机体抵抗力，治疗各型鼻炎、鼻窦炎。兼治咽喉炎，预防感冒。
【用法用量】 口服：成人 4～5 片/次，3 次/日，饭后 10min 左右温水吞服，
以免引起胃区不适，小儿酌减，7～10 天为一疗程，一般 2～3 疗程即可。
【副作用】 以消化道反应为多，偶有恶心、头昏、嗜睡等症状。
【规格】 片剂：0.35g×45 片/盒，￥￥。
鼻咽清毒颗粒
【成份】 野菊花、苍耳子、蛇泡勒、七叶一枝花、两面针、夏枯草、龙胆
草、党参等 【医保】 乙
【功能主治】 清热解毒、消炎散结。用于鼻咽部重度炎症及鼻咽部慢性疾
患。能显著改善鼻咽癌放射治疗后分泌物增多等症状。
【用法用量】 冲服：20g/次，2 次/日，30 日为一疗程。
【注意事项】 身体极度虚弱者慎用。
【规格】 冲剂：10g×8 袋/盒，￥￥。
鼻窦炎口服液
【成份】 辛夷、苍耳子、柴胡、龙胆草、薄荷等十多味药物 【医保】 乙
【功能主治】 通利鼻窍。适用于因感冒引起的鼻塞不通、流黄稠涕、急慢
性鼻炎、副鼻窦炎。能明显改善鼻塞不通、头昏胀痛、鼻涕、鼻腔分泌物增
多、鼻窦区压痛、鼻甲肥大等症状。
【用法用量】 口服：10ml/次，3 次/日，20 天为一疗程。
【注意事项】 本品略有沉淀是正常现象，服用时摇匀或用温开水浸泡药瓶
使其溶散。
【规格】 口服液：10ml×6 支/盒，￥￥。
鼻渊舒口服液（无糖型）
【成份】 辛夷、苍耳子、柴胡、白芷、栀子、细辛、川芎、黄芪等 13 味。
【医保】 乙
【功能主治】 清热解毒、疏风排脓，通鼻窍。用于鼻窦炎、慢性鼻炎。
【用法用量】 口服：10ml/次，2~3 次/日，7 天为一疗程。
【注意事项】 本品略有沉淀是正常现象，服用时摇匀或用温开水浸泡药瓶
使其溶散。
【规格】 口服液：10ml×6 支/盒,￥￥。
霍胆丸
【成份】 广藿香叶、猪胆汁 【医保】 甲
 
388
【功能主治】 清风热、通鼻窍。用于慢性鼻炎、慢性副鼻窦炎、风热上扰
引起的鼻塞欠通、时流浊涕。
【用法用量】 口服：3~6g/次，2 次/日。
【规格】 丸剂：36g/瓶，￥。
ENDEND